第三卷 库特利亚芙卡的顺序 一 无法成眠的夜晚
　001～004　无法成眠的夜晚

    001

    我无法成眠，悄悄走出家门。

    千反田家的历史，似乎可追溯到江户时代初期。

    现今的神山市北方的大片田园地带，过去是一整座农村。千反田家是这座村子的村长，坐拥辽阔的农田，除了自己耕种，也出租给佃农。千反田家并且代表村庄，负责与领主折冲，谈判租税等问题；对于一些简单的纠纷，也扮演法官角色。此外，千反田家也指挥农地改良工程，并在春秋祭典代表村庄参加。

    这一带绝非得天独厚的良田美地。虽然土质肥沃，但经常遭受台风侵袭，冬季则是大雪深锁。而且水源匮乏，直到江户中期进行灌溉工程，才有所改善。只要碰上一点气候不顺，当年就必定歉收。因此人们对于神佛的敬畏之心，自然也就益发强烈了。

    在这当中，千反田家作为当地富豪，一直担任祭祀时的世俗代表。据说对于神社的各种捐献，向来皆是千反田家的私财；而插秧前和收获后，以及中元、新年，千反田家都会大设宴席，宴请邻近村人。能够做到这些，也意谓著千反田家进项之丰。主要的收入，应该是来自出租土地的收益。

    战后由于农地改革，千反田家也如同日本各地的大地主，失去了大半的土地。可是当时的当家千反田庄之助是个识时务之俊杰，以投机赚来的钱作为本钱，率先将千反田家的农业技术现代化，更进一步扩大了财富。庄之助用赚来的钱慢慢买回失去的土地，结果在我父亲那一代时，千反田家已经收回了过去约一半的土地。在昭和后期，那算是一片面积相当可观的土地。

    听起来或许像是在往自家人脸上贴金，不过千反田庄之助这个人并非只善于经商，还人品兼备，广受爱戴。这位庄之助其实就是家祖父，家祖父很早就离世了，所以我对他并没有什么印象。

    如此这般，千反田家在战争前后勉强保住家财，顺利度过了难关。然后现在仍肩负著祭祀的重责大任。

    不过，现在的千反田家也没有福部同学说的那么家财万贯，因此设宴招待乡里的活动，也从一年四次减少为春秋两次，而且举行宴会时，也会以酒钱的名目收取实质上的活动费。这么一来，与其说是宴请，更接近单纯的聚会、酒会呢！不过我不能喝酒，所以未曾参加过。

    春秋祭典是在一座「村神」规模的小神社举行。舞狮和神轿遶境等活动结束后，千反田家的人会代表村中信众进入神社，春季时祈求一年丰收，秋季则感谢一年来的风调雨顺。

    我也从懂事时便开始参加这种仪式。邻近朋友问过，我们都在神社里做些什么？其实也没做什么特别的事。唯一比较不同的，大概就只有大人会叮咛我们在祈祷结束前尽量不能弄出声响。所以虽然会行鞠躬礼，但不会行拍手礼。

    我自认信仰并不算特别虔诚。如果能够量化计测，大概和其他同学差不多吧！可或许是因为我有像这样参加祭祀活动的经验，每次一碰上烦恼，就会来到这座神社，向神明祈祷，这成了我不为人知的习惯。不清楚这是因为我其实信仰著八百万神明，或是这种行为本身已经系统化，成为一种纾解不安的自我暗示装置。有时我会非常好奇究竟是如何，却难以厘清答案。

    最近的话，我在参加高中入学考时去祈祷了。还有福部同学命名为「冰果」事件的那个时候也是。

    而今晚，我又前往神社。

    明天起就是神山高中文化祭了。我们神山高中多采多姿的学艺类社团之一－－「古籍研究社」，碰上了极为棘手的状况。该如何突破困境，我们毫无头绪。虽然自认我们已经尽了全力……但有时似乎也需要一点运气。

    我在香油钱箱投入了百圆硬币，然后在只有月光照耀的神社境内，双手合十闭上眼睛，想起古籍研究社的成员。

    伊原摩耶花同学、福部里志同学、折木奉太郎同学。

    摩耶花同学睡得好吗？

    摩耶花同学似乎认为古籍研究社目前面临的困境，责任全在她身上。明明错不在她的。是我太依赖能干的摩耶花同学了。如果我更积极地协助摩耶花同学的工作，一定就可以避免这样的状况了。从这个意义来说，我也有部分责任。

    福部同学睡得好吗？

    我一直怀疑福部同学那种享乐主义式的言行有几分是出自真心。至少那并不一定就等同于利己主义。我不认为摩耶花同学那样自责，福部同学会笑著坐视不管。

    折木同学睡得好吗？

    ……一定睡得很安稳吧！如果折木同学不是那样稳若泰山，我反而会感到不安。

    折木同学偶尔表现出来的那种看透事物的敏鋭，总是令我钦佩万分。甚或可以说是感动。可是平常的折木同学，怎么说，是个很难请得动的人。他究竟能不能依靠，教人难以判断。

    我在心中想著大家，献上祈祷。

    祈祷接下来的三天，我们能够受到好运眷顾。祈祷我们能够成功克服这场难关。

    睁开眼后，我在甩不开的不安驱使下，从钱包里再掏出了五十圆硬币。

008－&#9829;02

    容纳了千名神高生的体育馆沉浸在黑暗里。所有的窗户都用遮光窗帘盖住，虽然已是十月，但人们的呼吸让馆中的空气逐渐加热。在这当中，只有舞台被灯光照得一片明亮，但现在那些灯光也消失了。体育馆一瞬间落入完全的漆黑，但很快地，一束聚光灯打上了舞台。站在光中的男生似乎是学生会长。学生会长个子挺拔、相貌精悍、说起话来爽朗明快，感觉再也没有比他更适合担任学生会长的人选了。

    学生会长面对麦克风，以远远望去也能看得一清二楚的大动作深吸了一口气。然后没有任何开场白，劈头便大声如此宣布：

    「第四十二届KANYA祭现在开始！」

    瞬间，震动身体般的低沉音乐阵阵流泻而出，呼应似地，千名神高生之间传出嘈杂喧闹的声音。神山高中文化祭开幕表演开始了。

    根据总务委员会发行的《KANYA祭指南》，开幕表演由霹雳街舞社来担纲演出。丢脸的是，我从来没有看过霹雳舞。舞蹈我懂，可是加上霹雳两个字，感觉总有些可怕。希望那不是我以前不小心看到的，在舞台上四处破坏东西的表演就好了。

    红、黄、蓝、绿四色灯光打在舞台上，眼花撩乱地动了起来。我介意光是从哪里打上来的，抬头一看，左右的狭窄通道上各有一人忙碌地操纵著投光器。如果那些狂舞的灯光动作是预先排演好的，我觉得动作真是熟练得让人惊叹。那是即兴演出还是预先决定，如果有机会询问相关人员，我一定要问个清楚。

    舞台两侧慢慢地喷出烟雾来。音乐瞬间停止，接著左右各有两人飞快地跳了出来，就像要踢开烟雾一般。瞬间，音乐以震耳欲聋的音量重新开始。那是摇摆似的电子音乐。是在模拟宇宙的意象吗？四名学生配合音乐开始跳动起来。

    这就是叫做霹雳舞的舞蹈吗？四个人频频做出上锁似的动作，还有蛙式游泳般的手势、踢踹的动作。节奏分明，充满了跃动感。这可以用机械性来形容吗？感觉有些无机质的动作的确充满了不可思议的魅力。

    哇，跳起来了！

    哇，旋转了！

    哇，倒立了！

    这次他们倒立著开始旋转了。我觉得那样摩擦会全部集中在头顶，不会很烫吗？头顶的头发不会被磨断吗？真令人好奇。

    然后舞蹈的节奏变快了。好快，好快，手脚是怎么动的，几乎只剩下印象了。太厉害了。曲子也一口气进入高潮……唔唔，声音大成这样，耳朵听得好痛。我不是很喜欢太大的声音。

    不久后，五光十色的聚光灯集中到舞台中央，四个人同时静止，曲子结束了。掌声响起。我也一起赞美霹雳街舞社的学生们。

    曲子似乎要接著进入第二首。这次的旋律很像非洲部落的民族音乐。与刚才截然不同的音乐氛围，让我期待他们会展现什么样的舞蹈表演。而且我也想看舞蹈表演之后的落语研究社演出……可是不行。

    注意到时，大概是要看店或准备活动的学生们三三两两地从门口离开了。我也悄悄地、不打扰霹雳街舞社表演地离开体育馆。

    我用比平常稍大的步幅匆匆经过走廊。不知是哪里的社团，似乎来不及准备完成，正在教室门口装饰金银彩带。他们的模样实在太慌忙，我差点忍不住要自告奋勇帮忙。不行不行，现在我们古籍研究社自己也正处在危急关头。

    我在口中不停地练习该如何开口，往会议室走去。《KANYA祭指南》上说，总务委员会似乎设在会议室。

    会议室在普通大楼的二楼。以通道与体育馆相连的就是普通大楼，所以并不远。很快地，我已经来到会议室前了。与其他教室样式相同的拉门上贴了一张纸：「总务委员会」。我敲了敲门。

    「……」

    咦？

    「请问有人在吗？」

    没有反应。我转动门把，但门上了锁。

    对了，仔细想想，我是从开幕表演途中溜出来的，总务委员会的人即使还没有到也不奇怪。看来我来得太早了。

    不能浪费时间的想法，似乎让我有些操之过急了。这种时候最好做个深呼吸。深深地吸气、吐气。再一次，吸气，吐气。

    我左右张望。总务委员会的人没有要出现的样子。

    门旁的布告栏上贴著文化祭的宣传海报，十分醒目。我在校内和街上看到许多版本的宣传海报，但这张海报是我没看过的。海报用摩耶花同学有时候会画的漫画式画风，画著正在准备文化祭的男女学生，不过人物造型可爱，身上的制服质感也很棒，我感觉得到极高的水准与练达。

    若要说唯一令人不满的地方，就是海报的标是「第四十二届KANYA祭」。神山高中文化祭的正式名称是「神山高中文化祭」，而「KANYA祭」是意义不怎么好的俗称。至于意义怎么个不好，有点难以说明。我在海报角落看到「学生会执行部」的文字，心想既然是执行部制作的正式海报，应该要避免KANYA祭这种俗称才对。

    看完海报后，我再次东张西望，仍然没看见人来。唔，这下伤脑筋了。我该在这里继续等下去吗？可是没有多少时间可以浪费了。

    不，愈是这种时候，愈该好好冷静下来才对。我再一次深呼吸。深深地吸气，深深地吐气。……好，再一次……

    「……有什么事吗？」

    「哇！」

    突然有人叫住正在进行天人合一深呼吸的我。我吓一大跳，忍不住发出奇怪的叫声。我慌乱地挥手，想要掩饰我没在做什么，然后向对我说话的人行礼。

    「早安，请问是总务委员长田名边学长吗？」

    我以前在壁报《神高月报》上看过这位学长的照片，所以他一定是田名边总务委员长没错。他脸形细长，戴著一副样式秀气的眼镜，配上剪得短短的发型，给人一种认真老实的印象。田名边学长显得有些讶异，但彬彬有礼地向我回礼。

    「哦，早安。我就是田名边没错。……你找总务委员会有事吗？」

    「是的。」

    我点点头，说出练习过一遍又一遍的台词。

    「请增加古籍研究社的卖场。」

    「……什么？」

    田名边学长睁圆了眼睛。啊，对了，我真是冒失。我这次小心翼翼、慢慢地提出请求：

    「对不起，我忘了自我介绍。我是古籍研究社的社长，一年A班的千反田爱琉。我想要拜托委员会，让我们增加古籍研究社的卖场。」

    田名边学长皱起眉头，露出极度为难的表情。我有些不安。

    「我不晓得你们是什么情况……」

    我觉得我说得很简洁明瞭了呀？

    「我们是依规定推动KANYA祭，所以就算你突然要求增加卖场，我们也不能随便答应……」

    「……不行吗？」

    「不好意思。」

    这样啊。虽然非常遗憾，但既然委员会说不行，那也无可奈何。啊啊，摩耶花同学、福部同学、折木同学，真是对不起。千反田爱琉没能达成使命、铩羽而归。

    我懂了，谢谢你－－我想要好好道谢，以免失了礼数，声音却不由自主地变得好小好小。然后我寻思著接下来该怎么办，准备离开，此时田名边学长叫住了我。

    「啊，你等一下。我刚才说的是原则，如果有什么特别的理由，你说来听听吧！虽然不能向你保证一定能答应。」

    理由。

    ……这么说来，我好像完全没有说明理由。以前折木同学就提醒过我，说我有时候太过于单刀直入了。我自己倒不怎么觉得……或许我有点这样的毛病吧！得反省才行。

    总之我不能辜负了田名边学长的好意，我把调转方向的脚再次转向田名边学长。

    说明来龙去脉。

    说明前因后果。

    原本应该只印三十本的印刷册数变成两百本，这说起来并非摩耶花同学的责任。发印单我也看过了，摩耶花同学确实是向印刷厂发印了三十本没有错。只是摩耶花同学同时还向印刷厂委托印刷两百本个人的刊物。至于为什么摩耶花同学需要个人发印多达两百本的刊物，我不知道理由。问题在于摩耶花同学的刊物与《冰果》的数量搞错了。摩耶花同学说她犯了「检查不周」的错误，可是谁能料想到这样的情形呢？

    我把这情况也告诉了田名边学长。虽然有点复杂，但田名边学长静静地听我说完。

    我说完后，田名边学长的表情变得更为凝重了。

    「真不得了呢。」

    田名边学长想了一下，慎重地接著说：

    「两百本啊！就算是漫研，也卖不掉那么多本。嗯，我了解你们想要扩大卖场、多卖几本的心情。我是很想帮忙啦……不过每个社团都有自己的难处，也不能破例只让古籍研究社突然增设卖场……」

    的确，印太多社刊完全是古籍研究社自己的问题。这我一开始就知道了，可是……

    「还是不行吗？」

    田名边学长微微点头。……真遗憾。

    可是我再一次道谢，这次真的要离开时，田名边学长对著我的背影传授了一个妙计：

    「啊，可是如果你们要把古籍研究社的社刊放在其他社团的卖场寄卖，我们是不会干涉的。」

    啊，原来还有这样的方法！我有种恍然大悟的感觉。的确，如果请既有的卖场让我们寄卖社刊，就不算独厚古籍研究社了。

    「真是个好方法！」

    我忍不住笑逐颜开。

    「谢谢学长，我会好好考虑！」

    我说道，深深地行礼。

    ……对了，刚才在地科教室讨论的时候，福部同学说要去总务委员会拜托时，他要在一旁帮腔，可是他人是跑哪去了呢？

    012－&#9829;03

    六首歌，每一首都精采绝伦。我热烈地向无伴奏合唱社的社员们献上掌声，拍得手都痛了。

    声音会那么悠扬地回响，与他们在校舍环绕的中庭歌唱一定也有关系。无伴奏社的成员是不是事前在各处排练，才找到音效最好的地点呢？这让我有些好奇。

    我无比满足地离开窗边。然后不经意地望向手表。

    ……咦？

    已、已经这么晚了？都快十二点了。怎么不知不觉就这个时间了？太糟糕了，一碰上感兴趣的事情就停下脚步，这样岂不是一点都没办法达成使命吗？

    我怀著坚定的决心，离开窗边。

    再次往走廊一看，走廊上挂著开运同好会神秘的布帘、福部同学说他竭尽心力制作的手工艺社招脾、摄影社构图耐人寻味的海报……

    啊啊，怎么不让我捡到一副只能看到前方的眼镜呢？

    018－&#9829;04

    「……地科教室好评发售中！」

    咦咦，获得好评吗？

    我都不晓得。

    真令人开心。好像对未来涌出了希望。

    操场那里隐约传来参加者沸腾般的欢呼声。福部同学的说词似乎多少感动了大家。后面好像还有一段对话，接著是格外响亮的声音，宣布猜谜大赛决赛开始。福部同学，请你加油。我在心中祝他好运。

    我也不能认输。

    我想过，请其他社团让我们寄卖这个方法确实有效。可是即使请其他社团让我们寄卖《冰果》，光是这样也无法增加《冰果》的魅力。扩大卖场当然也是个必须设法的问题，但提升《冰果》的魅力，应该也是个刻不容缓的重要课题。

    我用著午餐，细细地寻思著。以我们家的情形为例，我们收获的稻米，销售途径大致上都是固定的。即使能够扩大销售途径，如果品质与官方的米粮相去无几，就无法期待会有更多的客人愿意购买。

    因为稻米说起来是有些生产过剩的作物。就像社刊对大家来说并非不可或缺的商品，与古籍研究社现在的状况相当类似。

    为了让更多的顾客购买，还是只有提供更好的稻米一途。在这个「好」当中，除了「美味」、「安全」这些基准外，应该也有「便宜」这个基准吧。

    但是我们的《冰果》已经完成了。我自认我们已经竭尽全力使它达到最佳品质，而且事到如今也无法再对它进行任何更动了。完成之后还能够更动的部分，首先我想到的是「便宜」这个基准。不过这部分考量到收支平衡，如果可能，我不想再做变更。

    因此我想到了。只要在「名气」这个基准上让我们的《冰果》变得更「好」就行了。就在这个时候，我看到了壁报《神高月报》的号外。仔细阅读后，发现这份号外似乎不间断地发行，每两小时就刊出一齐。如果可以请他们介绍我们的《冰果》，就可以让大家认识我们的《冰果》了。幸而我认识壁报社社长。我知道只是认识，就是一项极为有利的武器。

    「啊，千反田同学，要不要过来参观一下？」

    啊，不好意思，我有急事。

    「来唷来唷，魔术社第二场公演，再五分钟就开演喽！」

    ……啊！哎呀，我得去壁报社才行。真让人舍不得。

    「你去看了2—F的电影吗？」

    「哦，看了看了，满不错的耶！」

    呜呜。

    这些文化祭的装饰、人们热闹的谈论，都深深地迷惑了我的心绪。这种时候，折木同学那对任何事都不为所动的精神力，真教我羡慕极了。

    即使如此，我总算是来到了专科大楼三楼的生物教室。这里面的教室－－生物教具室，就是壁报社的社办。可是壁报社的社员不是在教具室，而是在教室放了一大堆的笔、剪刀、浆糊、拋弃式相机工作。总共有四个人。他们围绕在大桌子旁，可能是现在不忙，正和乐融融地谈笑风生。其中一个人－－与我认识的远垣内将司学长注意到我，站起来迎接我。

    我在女生当中个子算是高的，但与远垣内学长面对面，还是得稍微仰望才行。远垣内学长的父亲与家父是至交，所以我才会认识学长，不过我们一直到今年七月初才第一次说话。

    远垣内学长笑咪咪地向我打招呼：

    「嗨，你好。」

    我行礼之后，为了不重蹈刚才对田名边学长冒失的覆辙，小心翼翼地开口说：

    「你好，远垣内学长。我想请壁报社报导古籍研究社，不知道可不可以？」

    可是远垣内学长也一样睁圆了眼睛。我说了什么不该说的话吗？我急忙回想刚才说的内容，却想不到有什么冒犯之处。

    啊。……我又忘了说明理由。

    远垣内学长回望了其他社员一眼，重新转向我，压低了声音说：

    「……该怎么说，你突然这样跑来，我也很为难啊。」

    「对不起，我应该事先预约吗？」

    「呃，不是那个意思啦。」

    远垣内学长搔了搔太阳穴。

    「其实我已经不是壁报社的了。」

    「咦？」

    「我三年级，退休了。」

    啊！

    哇！我这人怎么这么少根筋呢？平常我不是这样的。没错，我都忘了学长三年级了。

    「哇！对不起！」

    「啊，也用不著道歉啦……」

    好半晌之间，我因为失去门路而伤心不已，可是我立刻就想到了别的好方法。既然远垣内学长退休了，只要这么做就行了。

    「那么可以请学长介绍学弟妹给我吗？我有事想要拜托。」

    可是据我看来，远垣内学长似乎更加困惑了。

    「唔，介绍是没问题，可是不好意思，我想你会白费工夫。」

    「白费工夫？」

    「我们每两小时会出一期号外，但内容已经事先决定好了。现在要临时插进古籍研究社的报导，我觉得有点难。」

    原来是这样。的确，我本来也很好奇要怎么样才能每两个小时就推出新的壁报，没想到原来是事先就已经准备好预定稿了。我感到佩服，可是……

    「真的不可能吗？」

    我的声音变得消沉不已。

    「也不是不可能啦。如果是第二天中午左右的期数，版面应该预留了空白，也不是办不到吧。可是……」

    远垣内学长的表情似乎有些板了起来。

    「不能说你要求刊登，我们就帮你登呀。KANYA祭有五十个以上的团体参加，我们没办法全部介绍，而且如果要介绍，也会以值得瞩目的团体为优先。这么说好像有点难听，可是古籍研究社我记得只有推出社刊吧？」

    好严厉的指摘。若说古籍研究社只有推出社刊，也的确如此。

    「可、可是社刊内容……」

    「论内容，每个社团都全力以赴。如果有什么可以吸引众人的话题，反倒是我们求之不得，想要抢著采访呢！」

    话题，我们没有这样的东西。

    刚才福部同学特别强调《冰果》揭露了的语源。可是远垣内学长才提到每个社团准备的内容都竭尽全力。若说我们的《冰果》除了内容以外，还有什么值得注目的地方……

    太遗憾了。我无颜去见折木同学、福部同学和摩耶花同学。我似乎又没能达成使命了。

    「……这样啊。占用了学长的时间，真对不起……」

    远垣内学长鼓励我说：

    「如果发现什么好玩的特色，你可以再来一次。或许我可以帮你。」

    我点点头，但或许我的动作已经变得有气无力了。

    处处碰壁，整个人会愈来愈没力，我想这也是无可奈何之事。可是如果表现得太无精打采，会让人看笑话，所以我努力像平常那样行走。可是失望还是表现出来了吧。我在装饰得琳琅满目的走廊上走著，忙茫然不知何去何从，突然有人叫住了我。

    「爱琉，你怎么了？看你一脸消沉。」

    抬头一看，上楼梯的地方设了一个像是小帐篷的东西。那与其说是帐篷，更让人联想到印第安人居住的「梯皮」。声音好像是从梯皮里面传出来的，我悄悄地探头窥看里面。

    「你的肩膀都垮下来了。怎么了吗？」

    梯皮里摆著一组教室平常用的课桌椅。坐在椅子上的是与我要好的同学。我向她微笑。

    「出了一点事……」

    「这样啊。」

    她微微侧头，然后露出一抹微笑，轻轻抚摸摆在绸巾上晶莹剔透的水晶球。

    「要不要来占卜一下？」

    这位同学名叫十文字香穗。神山市里有一座非常古老的神社叫荒楠神社，香穗同学就是这座神社家的女儿。千反田家在春秋祭典时祭祀的并非荒楠神社，但因为一些缘分，我和香穗同学非常要好。她留著一头飘逸的长发、戴一副小小的眼镜，很引人注目，是个魅力独具的女生。而且她给人一种成熟稳重的印象，我很欣赏。

    香穗同学从小就非常喜爱图书馆，博学多闻，知道许多我不晓得的知识。知道她也参加社团的时候，我相当吃惊。因为香穗同学这个人有一点孤癖。

    「占卜？」

    「嗯，我是占卜研究社的。」

    「其他社员呢？」

    我问，香穗同学露出有些自嘲的笑容：

    「占卜研究社只有我一个人。」

    「咦，真意外。感觉占卜研究社应该很受欢迎呀？」

    「学校还有另一个开运同好会。那边就很受欢迎。」

    这么说来，我好像看到了开运同好会的招牌。

    「那么你要不要占卜？」

    香穗同学说著，把各种东西接连摆到桌上来。

    「如果不喜欢水晶球，筮竹或纸牌占卜怎么样？虽然都只是模仿罢了。比较特殊的有咖啡占卜，对了，还有不可或缺的塔罗牌……」

    香穗同学从脚边的纸袋陆续拿出提到的道具，说到这里，手却忽然停了下来。

    「啊，塔罗牌不行。」

    「咦，为什么？」

    香穗同学难得口气显得苦涩，这勾起了我的好奇。而且之前暑假时，塔罗牌曾经成为古籍研究社的话题，所以我正想如果要占卜，就要选塔罗牌呢。

    香穗同学瞥了我的表情一眼说：

    「……对了，爱琉或许会喜欢这种事。你要看看吗？」

    香穗同学从纸袋里面取出一张问候卡。到她递过来的卡片，我立刻被吸引过去。问候卡上用相当大的字体写著如下的内容：

    占卜研究社已失去命运之轮

    十文字

    「这是什么……？」

    「我是一个人摆摊，经常离开座位。之前我稍微离开，回来一看，塔罗牌里面的『命运之轮』就不见了。然后桌上摆了这张卡片。」

    是被偷走了吗？可是这最后的署名……

    「可是上面写著『十文字』。」

    「不晓得是什么意思呢。是在指我吗？」

    十文字家有两个孩子，可是现在就读这所神高的只有十文字香穗同学，而且我也没听说这个镇上还有其他姓十文字的人家。也就是说，虽然是推测，但这所神山高中里面，说到十文字，指的就是香穗同学。冒用香穗同学的名义偷走香穗同学的东西，这太不可思议了。

    真是件怪事。我提出我最感到好奇的问题：

    「那么找到那张牌了吗？」

    香穗同学苦笑：

    「如果找到了，我就不会说不能选塔罗牌了。」

    啊，说的也是。

    「真令人担心。」

    「嗯。虽然是便宜货，但毕竟是占卜用的道具，不希望被人简慢地对待。」

    接著香穗同学说道「可是」，从口袋取出一张异于刚才的问候卡的小便条纸。

    「我是不怎么担心，可是留下这种东西，究竟是在想什么呢？」

    那是一张从便条纸上撕下来的纸，纸上潦草地写著「文化祭结束后当即奉还」。……以小偷而言，这真的很奇特。我开始觉得好玩起来。香穗同学对著这样的我笑了。

    「你的表情变开朗了。」

    「真的吗？」

    「你觉得好奇吗？」

    我歪起头来。

    「……是的，有一点。」

    「有一点啊。那么最后再给你看一样东西。」

    从纸袋里拿出来的，是我也有的东西－－《KANYA祭指南》，神山高中文化祭的导览手册。我盯著摆在水晶球旁边的那本册子问：

    「这有什么特别的地方吗？」

    香穗同学摇了摇头说：

    「内容跟大家手上的一样。不过这本导览手册跟那张卡片摆在一起，翻到最后参加团体一行感言的那一页。」

    说到参加团体一行感言，是这份导览手册的最后单元。这个单元用了几页的篇幅，让参加这场文化祭的团体写下一行文字做为宣传。

    我觉得那部分并没有什么特别奇怪的内容。

    「……这有什么意义吗？」

    香穗同学冷笑著耸耸肩说：

    「不晓得。文化祭嘛，有人会想出什么怪点子都不奇怪。至于我，只要我的『命运之轮』平安回来，其余的我都没兴趣。」

    026－&#9829;06

    今天一定要做出成果。

    我昨晚想了很多。田名边学长和远垣内学长的话都非常地天经地义。我没能扩大卖场，也没能请壁报社采访古籍研究社。可是要死心认命，认为已经束手无策还太早。

    据我听到的传闻说，二年F班制作的录影带电影非常受欢迎。我问了几个朋友，确定第一天每一场播放的时候，视听教室几乎都是客满的。

    二年F班的录影带电影，我们古籍研究社也参与了一小部分拍摄工作。拍摄期间发生的问题以及解决，福部同学将之称为「女帝」事件。我虽然完全没有贡献，但折木同学的建议似乎为二年F班派上了极大的用场。所以二年F班的录影带电影获得好评，我也同感欣喜。

    我和二年F班的入须冬实学姊有一点交情。这么说来，我们会参与「女帝」事件，也是入须姊的关系。而入须姊在二年F班的录影带电影制作企画里，扮演指挥的角色。

    如果能在大受欢迎的录影带电影播映会场上寄卖我们的《冰果》，对销售应该也会有所帮助吧。

    今天我要从洽谈这件事开始。

    我要加油。

    视听教室正在播放录影带电影《万人的死角》。教室门开著，以遮光窗帘隔绝外界的光线。这一场也是客满吗？因为遮光窗帘的关系，看不到里面，所以不晓得。比我的个子还要高的大招牌上写著「万人的死角好评热映中」，底下贴了一张纸，写著播映时间。

    外面排著几张桌子，权充柜台。不过电影是免费的，所以并不会验票。看来柜台是在贩卖电影的手册。柜台有女生顾著，但现在电影正在播映中，好像不会有客人来，所以她正在和其他人说话。

    她说话的对象是入须姊。真是幸运。我本来已经有了心理准备，担心可能得在全校到处找她。等到两人谈话告一段落，我出声说：

    「入须姊，早安。」

    「嗯？哦，千反田啊。」

    入须姊一发现我，立刻结束和顾摊学生的对话。她把我叫到离视听教室入口有些远的防火门前。

    入须冬实是紧邻神山高中的恋合医院院长的女儿。她的身高和我差不多，但比我更苗条。为了慎重起见，我得声明，我并不是身材很丰满的人。入须姊的脸型愈往下巴愈尖细，给人锐利的感觉。她那种坚毅不挠、无论任何难题都一定会解决的个性，令我十分憧憬。

    我还没开口，入须姊就用手指著视听教室的方向说：

    「托你们的福，就像你看到的，二年F班的班级展览大成功。有段时期差点没办法完成呢。真的谢谢你们。」

    「哪里，不敢当，请不用道谢。……本乡学姊还好吗？」

    本乡学姊是原本预定撰写这部电影剧本的人。我听说她因为压力过大而病倒了。

    「哦，她已经完全康复了。你要看看她吗？」

    「好哇……不，现在还是先不用了。」

    可能是我突然改口，入须姊看出不对劲，稍微压低了声音说：

    「你找我有什么事吗？」

    「是的。这与其说是对入须姊个人的请求，更应该说是对二年F班的请求。」

    我用力点头说。

    这里是关键。

    「请让古籍研究社寄卖社刊。」

    入须姊眨了两下眼睛，马上说：

    「你的意思是，要把你们的社刊放在二年F班播放录影带电影的会场寄卖吗？」

    「是的。」

    「没问题。几本？」

    咦？

    「入、入须姊愿意答应吗？」

    我忍不住反问，入须姊蹙起了眉头说：

    「这有什么好惊讶的？」

    「啊，不，呃……」

    昨天连续当场遭到回绝，所以今天听到入须姊一口答应，我不哓得该如何应对了。……而且我又忘了说明原委。

    「……谢谢入须姊。」

    「要谢等卖掉再谢吧！那么要寄卖几本？多少钱？」

    入须姊右手叉腰，靠在墙上问道。

    「我们印了两百本……」

    「两百本？」

    入须姊的细眼惊讶地陡然睁大了。

    「这么多？」

    「因为一些疏失，印得太多了。所以为了设法卖出去，我、我……」

    不行。一想到入须姊愿意伸出援手，我就感动到说不出话来了。话才说到一半而已，我用力咬紧牙关忍耐下来。

    「对不起。入须姊问到价钱，对吧？一本两百圆。」

    入须姊微微点头说：

    「降价到一百五十圆，给我二十本。」

    「咦，降价吗？」

    「我们卖的电影手册是五十圆。跟你们的社刊加起来正好两百圆。得下点工夫才会卖得好。」

    「呃，可是不用跟二年F班的其他学长姊商量……」

    「哦，晚点我会说。」

    真不可思议。我总有感觉，如果是入须姊的话，一定可以圆满获得大家同意。话说回来，塞二十本这么多给他们，会不会造成困扰呢？我们原本的预定可要花上三天卖掉二十四本呢！

    或许是不安显现在脸上了，入须姊不当一回事地补充说：

    「大概今天就可以卖完了。卖完的话，你们再拿新的过来。」

    「真的没问题吗？」

    「没问题的。」

    ……我又胸口一紧。

    入须姊把叉在腰上的右手伸向我。是要握手吗？我这么以为，伸出手去，结果被一把拉了过去。

    「？」

    「握什么手啊？你有试阅本吧？」

    试阅本？我摇摇头。瞬间入须姊轻叹了一口气。我做错了什么吗？我心头一惊，入须姊静静地告诫我说：

    「……现在这状况也就罢了，但如果今后你还打算继续推销社刊，就把试阅本带在身上。说服力会大不相同。」

    原、原来是这样。这些地方也应该多多留意才对呢。

    「我懂了，谢谢入须姊！」

    此时我突然想到一件事。昨天我的成果惨不忍睹。不晓得下一步该怎么走，想太多而浪费时间也是，而真的实际去请求时，也遭到了拒绝。田名边学长和远恒内学长婉拒的理由都很理所当然，但如果是入须姊去请托，或许就不会被拒绝了。

    没错。我不能再继续像昨天那样。我得提高成功率才行。

    我下定决心，再向入须姊提出另一个请求。

    「入须姊」

    「干、干嘛？」

    啊，不小心靠太近了，这也是折木同学经常提醒我的毛病。我后退一步。

    「入须姊很会拜托事情，对吧？」

    「……」

    「请教我要怎么拜托别人！」

    「什么？」

    入须姊发出彷佛乱了阵脚、一点都不像她的怪叫声，可是狼狈也只有短短一瞬间。入须姊微微地笑了。

    「……呵呵，对我的评语什么样的都有，但这倒是第一次有人说我很会拜托事情。」

    我听到入须姊这样呢喃。

    入须姊直起靠在防火门上的背，盯著我，慢慢地说：

    「是啊，你太过单刀直入了。就算是我，应该也可以提点你几件最好记住的重点吧。」

    「谢、谢谢入须姊。」

    「虽然不保证能派得上用场，」

    入须姊微微低头，闭上眼睛，沉思起来。这是我第一次看到入须姊花时间想事情。我紧张得身体都僵硬了。

    「……我想想……嗯，大概就这样吧！」

    入须姊这么喃喃道，睁开眼睛，朝我伸出拳头来。我忍不住上半身后仰。

    「向别人拜托事情，可以分成两种情形。一种是可以提供回报的请求。」

    她竖起食指说。

    「另一种是没有回报的请求。」

    接著她竖起中指。那只手再次握成拳头，回到入须姊的腰上。

    「当你的请求能提供回报时，不能信赖对方。」

    「咦？」

    入须姊的语气很平静。她平稳的声音以文化祭遥远的喧嚣为背景，沁入我的耳中。

    「预测到关系不会长久时，对方十之八九都会想要不劳而获。即使不是存心这样想，也一定会设法让自己的付出减到最小。所以当你的请求能带给对方利益时，不要认为自己拜托多少、对方就会做多少，在时间和作业量上都要尽量宽松。还有，也得考虑到对方不肯行动的状况，预先准备腹案。如果不愿意落得那种下场，就要对方也担起风险。

    虽然也可以反过来利用对方想要不劳而获的心理，逼迫对方帮忙，但这对你来说太难了。这些完全是以短期间打交道为前提的情况，不过值得信赖的还是后者－－你的请求无法提供回报的情况。

    这种情况，驱使对方行动的是精神上的满足。人就算在获取物质满足时可能偷工减料，在获得精神满足时也会不惜余力。如果能够利用『魅力』或『传统』是最好的，但这不是想要利用就能利用的。『信仰』与『爱』也威力无穷，但需要充分的时间做准备。不过这两种我也没用过就是了。

    可以的话，最好是能利用『正义感』、『使命感』或『专业意识』、『自尊心』，但这也是中级以上的手法。不过只要掌握诀窍，这些都是非常普遍的人类心理。

    如果要反过来利用，『恐惧』和『伪恶心态』也是可能的。不过这些跟现在没有关系吧。

    你现在立刻就可以运用的、初级的应该有『期待』。

    听好了，你得让对方认为『她只剩下我可以依靠了』。感觉到对方全心全意依赖自己时，人会轻易地付出，甚至不惜自我犠牲，也不是什么罕见的事。你要去期待对方，假装期待就行了。

    还有一点要注意的是，不能让问题显得太严重。不能让对方觉得『如果我伸出援手，她就可以脱离这穷途末路的危机』。世上没有多少人会欣然提供举手之劳，使得他人获得莫大的利益或脱离致命的危机。对自己来说没有什么，但对对方而言似乎还满重要的－－关键是请求时要让对方这么感觉。这可以激发对方的优越感。

    还有一点。就是尽量挑选没有人的地方，去拜托异性。」

    虽然只有短短一瞬间，但我的脑袋变得飘飘然起来。

    好、好惊人的指导。全都是些我连想都没有想过的事。对不会长久打交道的对象，反过来利用不劳而获、爱与信仰、是带来期待的优越感、在没有人的地方。……感觉很难一下子就领会。

    有必要细细深入玩味。总之得先向入须姊道谢才行。

    「啊，呃，我……」

    可是入须姊只说：

    「快点把社刊拿过来。」

    然后就快步回去视听教室了。

    我只能朝著她的背影行礼。

    谢谢入须姊！我不会辜负你的教诲的。

    3－2　029&#12316;036　野火料理大对决

    029－&#9829;07

    我把可能会碍事的长发随手束在后头。

    御料理研究社为什么会叫御料理研究社呢？

    对于这个疑问，御料理研的社长马上就回答我了。

    「料理研究社出了一些丑闻，废社之后，换了个名字重新出发。」

    来龙去脉真教人好奇。

    在福部同学诚心邀请下，我决定参加御料理研究社的活动「野火料理大对决」。我觉得野火这名称真是奇特，实际参加一看，立刻就明白为何会如此命名了。因为野火料理大对决的舞台不在烹饪教室，而是在操场。

    排列桌子而成的厨房非常狭窄，水量也有限制。火只能依靠两个桌上型瓦斯炉。……没想到有人想得出这种奇特的主意。虽然这样对于参观的客人来说，的确是比较容易观赏吧。

    话说回来，这场活动应该是三人一组参加的……

    「摩耶花同学好慢呢。」

    登记已经结束，距离比赛开始的十一点半还有三分钟左右。可是福部同学意外地平静。

    「每隔二十分钟换人嘛。让摩耶花担任最后一棒就行了。如果这四十分钟之间她还是没来，那也没办法了。反正我们是来宣传的，不用赢也没关系。」

    福部同学说的是没错，但我还是忍不住频频朝著楼梯口瞄。

    身后传来男生的声音：

    「不用赢也没关系？你这种心态太教人不敢苟同了，福部！」

    福部同学的朋友吗？是我不认识的人。

    福部同学总是活泼开朗，但是在这场文化祭的大活跃似乎也让他不禁有些累了。他对朋友说话的口气相当简慢，甚至有点把我吓到了。

    「哦，嗳，我会加油啦。」

    可是那位朋友对福部同学的态度也没有讶异的模样，而是笑咪咪的。

    「话说回来，这三人一组真是个不错的规定！就算我的厨艺很烂，只要其余两人有办法，还是有希望得胜，而只有一个人厨艺高超也没用。设想得真是周全。」

    「也没什么周全不周全的，普通的团体站不都是这样吗？」

    「你找到好队友了吗？你知道B班的须原吗？他可是我们镇上『味乐』的儿子呢。」

    「哦，听过。」

    「他是我们这一队的。」

    福部同学暧昧地笑：

    「这样啊，那太赞了。彼此加油吧！」

    果然还是有点奇怪。我认识的福部同学应该是个更亲切和善的人。即使如此，福部同学的朋友还是开开心心地回自己的队伍去了。我提心吊胆地向著福部同学的背影出声说：

    「福部同学……你身体不舒服吗？」

    可是回过头来的福部同学一如往常。

    「不舒服？我好到家啦！你要好好见识我的福部流海鲜炒饭唷！」

    看来是我多心了。我露出微笑。

    「我很期待。……只是如果我没有记错，这场比赛的饭得从米开始煮起。如果要做炒饭，福部同学就得是最后一棒才行了。」

    福部同学的脸色好糟糕。或许他真的累积了许多不为人知的疲劳。

    观众来了不少。一百、两百……不，还要更多？要在这么多人面前做菜吗？……唔，总觉得有点害羞呢。

    「我说……如果最后一棒由摩耶花同学担任，第一棒要由谁来呢？」

    「嗯？千反田同学，你刚才说你想要煮饭吧？那你得当第一棒才行。」

    「不，煮饭花不到一个小时。更重要的是，我有点……」

    我不太会说，但福部同学似乎从我介意周围的视线察觉了，他替我解围说：

    「好吧，我来当第一棒。既然没办法做福部流海鲜炒饭，哪时候上场都一样嘛！」

    呃，我觉得这好像不是能说得这么开朗的内容。

    司令台被推到临时厨房旁边。御料理研究社的社长走上台，从刚才就在致词和说明规则。接著他以格外响亮的声音开始介绍出赛队伍。

    『登记参加的共有五队，但由于厨房数目关系，只取先登记的四队，将由这四个队伍争夺野火料理大对决的奖杯。

    现在就来介绍各队伍。登记第一号，好呷队！』

    这是由三名三年级男生所组成的队伍。我看到其中两人指甲很长，应该是不怎么常做菜的人。

    『登记第二号！法塔摩根纳队！』

    是福部同学刚才那位朋友的队伍。其中一名队友显得非常沉著，甚至有大将之风。那就是「味乐」的儿子吗？

    『登记第三号！天文社队！』

    咦？看来还有另一个社团想法和福部同学一样。挥舞双手吸引观众目光的是……我们也都认识的泽木口学姊。她今天也在头上两边绑了发髻。啊，她甚至拋了飞吻。不知为何，我觉得她看起来是个强敌。

    『登记第四号！古籍研究社队！』

    福部同学强而有力地挥起右拳。我不知道该做什么才好，姑且对著四面八方的观众依序行礼。

    『规则就像刚才说明的。请各队制作三份料理。食材在中央篮子，先下手为强！请留意不要落到只拿到白米的下场唷。如果食材用完了，只要是在神高的校园范围内，从哪里补给都行！园艺社刚才还在烤地瓜哟！』

    啊，我都忘了。食材是先下手为强的话，表示第二棒和最后一棒必须用第一棒准备的东西料理才行。幸好是请福部同学担任第一棒，因为我很容易三心二意。

    「那么各队第一棒，各就各位……」

    「我走啰！」

    福部同学挥了挥手，往教室书桌排成的简易厨房走去。四个简易厨房围绕著放食材的篮子设置。

    御料理研的社长在台上叫道：

    「野火料理大对决，开始！」

    福部同学获得的食材有「米三杯」、「小鱼乾一袋」、「油豆腐若干」、「甜醋蘘荷一瓶」、「豆腐四块」、「白萝卜二分之一根」、「长葱三条」、「马铃薯六颗」、「黑芝麻少许」、「猪肉丝两百公克」、「甜虾一盒」、「太白粉一袋」。味噌、酱油等调味料、芥末，还有一味唐辛子、胡椒等辛香料规定可以无限使用。

    福部同学想了一下，开始煮水。他利用水滚前的时间切长葱，把拿到的三条长葱里的一条全部切成葱花。不是「兜兜兜兜」那种轻快，而是「咚咚咚咚」的感觉，但动作看起来很稳健。接著他拿出小鱼乾。是要做味噌汤吧！

    御料理研的社长走上司令台，为各位参观者进行实况转播。

    『噢噢，古籍研究社队非常细腻！把小鱼乾的头和内脏一一去掉了！这样的预先处理是很重要的！』

    福部同学用处理好的小鱼乾煮高汤，这段时间切了一点白萝卜，切成四分之一圆片。啊，福、福部同学，你切片的动作很熟练，可是白萝卜还没削皮呀！那样不行的。可是规定禁止对队友提出建议。白萝卜！白萝卜！我想要用动作提醒福部同学……白萝卜！切完之后，啊，他终于发现了。他正在准备削皮器。不行啊，把已经切成四分之一圆片的白萝卜一一削皮……看，热水、热水，高汤要煮过头了！

    福部同学削完皮后，慌忙捞起小鱼乾丢掉……小鱼乾事先处理过，我想应该不会有太多腥味吧。接著福部同学拿出了猪肉丝。

    他跑到中央，也拿了味噌过来。他从白、红、红麴味噌里面选了白味噌。看到这里，我也已经看出来了。福部同学要煮的不是普通的味噌汤。他左手拿著味噌滤网，右手握著汤匙。

    经过二十分钟的时候，我们的厨房桌上型瓦斯炉已经完成了一道猪肉味噌汤。

    『好，二十分钟到了！请交换选手！」

    福部同学跑了回来。他劈头就这么说：

    「我错了！」

    「削皮的地方吗？」

    福部同学用力点头：

    「削皮也是，可是猪肉味噌汤的话，小鱼乾没必要清得那么乾净嘛！小鱼乾害我浪费好多时间……」

    确实如此，但我认为那并不是什么多做多错的程序。

    「交、交给你了，千反田同学。」

    我点点头。

    包在我身上。


 036－&#9829;08

    摩耶花同学的动作俐落，刀功也精湛无比。最重要的是，她居然能在那样紧迫的状况想到什锦天妇罗丼，那种发想令我五体投地。然后我仰望四楼的地科教室。虽然不知道折木同学怎么会有面粉，但折木同学是个非常敏锐的人，或许他事前就已经有了某种预感。窗边虽然看不到人影，但我还是朝著那边行礼。

    在如雷的掌声包围下，摩耶花同学回来了。头上的贝雷帽和胸前的心型别针很可爱，引人注目。可是与那身可爱的打扮相反，摩耶花同学的表情严肃到家了。我想起我的失误，想要至少向摩耶花同学道歉，但摩耶花同学开口第一句就是挤出来似的叫声：

    「没炸透！」

    「不，没时间，也没得选，你干得太漂亮了。」

    福部同学如此盛赞，但摩耶花同学似乎极不认同。

    「没有汤杓啊！有磨泥器和削皮器，所以我以为一定有汤杓。找汤杓花了快一分钟，对吧？如果没出那种意外，应该可以炸得更好的。我也太笨了，没有汤杓，怎么不会想到用别的东西代替！」

    「哎呀，真的对不起。」

    有人从旁边这么插嘴。是直到刚才都还在司令台上实况播报的御料理研社长。他在台上一副耍宝的模样，现在却无比诚恳地为了他们的疏失向摩耶花同学道歉。

    「调理器具我们应该已经检查过了……最后应该再检查一遍的。」

    福部同学站在两人之间排解说：

    「不过我在做猪肉味噌汤的时候就觉得奇怪了，那时候我应该确认看看的。而且我时间还有剩。」

    「……嗳，算了啦。」

    摩耶花同学这么说，接受了社长的道歉。

    不过我想炸那样应该就差不多了吧－－社长接著说下去，我暂时失陪，往临时厨房走去。已经检查过一遍的调理器具在正式活动时不见，这令我感到好奇。

    试吃已经开始了。众人的视线都集中在进行试吃的三名评审身上。把天文社做出来的黄绿色或者说绿竹色的绿色系物体放进口中的评审紧紧地闭上了眼睛，仰起头来。那道料理的滋味，我不好奇。

    过去我从来都不赞成「有时候无知才是幸福」这句话，但从今天开始，我要稍微改变一下理念。

    该有的调理器具都摆在铺了布巾的浅盘中。像这样一看，我们三个人之中没有人用到、不太常用的调理器具，像是竹串、榨汁器、大阪烧用的小铲子等等，也都一应倶全。然而却少了汤杓这种基本道具，这会是单纯的疏失吗？

    我并非期待那里会有什么，也不是发现了什么异状。我真的只是一时兴起，拿起了浅盘。

    「咦？」

    问候卡，还有面朝底下打开放在那里的导览手册《KANYA祭指南》。这个组合我在哪里看过。

    难道，难道。我转向后方叫来两人：

    「福部同学！摩耶花同学！」

    社长因为还有任务，回司令台去了。

    「欸，千反田同学，那个社长好像完全被你迷倒了呢。」

    什么迷倒，我完全不认识那位社长呀，真伤脑筋。不，那不是重点。

    「我在盘子底下找到这个。」

    「这是什么？」

    摩耶花同学随手捏起我指的卡片。可是她瞥了卡片一眼，表情就僵住了。上面写的不出所料，是我先前看到的文字内容。

    御料理研　已失去汤杓

    十文字

    「这是……」

    福部同学看著卡片的眼睛闪闪发光。我鼓足了劲说：

    「跟占卜研究社一样！」

    「跟围棋社一样！」

    咦？

    我吃惊地望向福部同学，四目相接了。福部同学睁圆了眼睛。或许我的表情也差不多。

    只有摩耶花同学一个人很冷静。她把《KANYA祭指南》翻到正面。原本盖在底下的那一面，就像香穗同学说的，是参加团体一行感言的那一页。「第二天十一点起，在操场举行料理比赛『野火料理大对决』！欢迎报名参加。」是有御料理研究社感言的那一页。摩耶花同学先是看福部同学，接著看我，然后慢慢地说：

    「这是怎么回事？」

    即使问我，我也回答不出来。

    ……这究竟是怎么回事呢？

    我和福部同学再一次面面相觑。

    038－&#9829;09

    我认为福部同学和摩耶花同学都是非常出色的人，但唯有一点，我无法赞同他们两位。

    他们两位都把折木同学说得太糟糕了。

    什么懒骨头、跷班狂、有气无力、行尸走肉、游手好闲、混水摸鱼－－不，连条鱼都不会摸回来，还有什么睡到死的狮子－－如果真是狮子，就算睡死了也还有救－－还有什么存在本身就是反劳动节，连水蛭都比他勤劳，实在说得太难听了。

    我碰到不懂的事，可以去调查，也可以察觉不合理的地方。我听过一个说法，说提出问题，就等于问题已经解决，但我认为这并不适用于我的情况。因为对于我感到不可思议的事，我连一半都无法自力解决。这就像即使准备好泥土、水和秧苗，也不是稻子就会自己长出来。种下秧苗，使它结实累累，还需要我们农家的协助。至今为止，折木同学好几次从我甚至没发现那就是关键的事实当中，导出我完全意想不到的答案。在福部同学说的「冰果」事件里，折木同学做出了说不尽的贡献，在「女帝」事件中也展现出杰出的发想。

    不只是这类机智而已。折木同学平日虽然那样说他自己，但实际上他对于嫌麻烦而弃他人不顾，却有著强烈的迟疑，我觉得他其实是一个充满温情的人。

    不过我觉得自己有时候太过于依赖他的温情了。因为他太可靠，我总是时时叮咛自己不可以过度依赖，但……

    怀著折木同学带给我们的新展望，以及它所带来的新的可能性，我再次前往壁报社社办。我认为折木同学发现的「规则」确实足以说动壁报社。可是能不能充分衣达、运用，全看我的谈判手腕。文化祭华丽的装饰、不间断的喧嚷、各个社团精心制作的许多海报，现在都无法迷惑我了。取而代之的、现在占据我心的，是这次绝对不容失败的决心，以及入须姊的教诲。

    福部同学说，「十文字」这件事还没有引发巨大的回响。这就意谓著这件事对必报社来说，还不是「极具魅力」的话题。这么一来，这次的谈判就相常于入须姊在教诲中说的「无法提供回报的请求」。

    我回溯记忆。我对记忆力颇有自信。重要的是期待对方，还有让我方看起来没什么利益，以及在没有旁人的地方请求异性。

    虽然我尚未领会这些方法为何有效……把还没有融会贯通的方法单纯当成工具使用，让我感到有些害怕，但现在不能计较太多了。

    我依照入须姊的教导，拟定台词，并且在口中反覆练习，以免忘词说错。

    我来到壁报社做为社办的生物教室了。敲敲关著的门。

    「噢，请进！」

    里面传来粗野的应门声。我有点害怕，可是还是打开门。

    教室里有六个人，比昨天还多。可是不同的地方不只有人数而已。令人庆幸的是，远垣内学长也在里面，但除了远垣内学长外的五个人，都拿著手机正神态紧张地讲电话。其中一个人讲完电话，向还在说电话的另一个男生说：

    「是料理研。社长正在确认。」

    听到的男生用手指比了个圈。钱……不，是表示OK的手势吧！讲完电话的学生手中拿著一张单子站起来，穿过我旁边跑出教室，彷佛根本没看到我。

    忽然间，有人从近处向我搭话：

    「不好意思啊，千反田同学，我们现在有点忙。」

    不知不觉间，远垣内学长来到我旁边。瞬时间被壁报社人仰马翻的氛围吓著的我，听到学长的声音回过神来。

    「你可以晚点再过来吗？」

    「好的，不好意思打扰……」

    不对！不可以！我好不容易打住即将反射性说出口的话。我们也没有多少时间了。要是三两下就放弃，也无颜去见折木同学了。至少得把该说的事情说清楚才行。

    「……不好意思打扰，可以借用学长一点时间吗？」

    我硬是请求说，远垣内学长虽然露出为难的样子，但还是答应：

    「唔，不会太久的话。」

    本来应该在这时候好好道谢的，但远垣内学长也很急的样子，所以我惶恐地省略了。此时我忽然想起一件事。远垣内学长是异性，而这里有很多社员。我退后几步，离开生物教室的门口。可能也没有特别意识到吧，远垣内学长跟著前进了几步，从生物教室来到走廊。此时我若无其事地带上了门。虽然是文化祭期间，但专科大楼三楼最角落的生物教室附近，除了我们外别无他人。

    这样就成功遵守了入须姊的一项教诲。我压抑著不容失败的紧张，开口说道：

    「是关于古籍研究社的事。」

    「如果是你昨天说的事，没有话题就没办法，我已经拒绝过你了。」

    「不，呃，现在有话题了。」

    呃，期待对方。这样说算吗？

    「除了壁报社外，我们没有其他人可以说了。」

    「哦？」

    远垣内学长先前还露骨地希望我有话快说，这下态度却有些不同了。

    「是什么话题？」

    「是的。」

    我短短地喘了一口气。

    「其实有人在这场文化祭里面从各个社团偷走东西……」

    我才说到一半而已，远垣内学长却反应激烈：

    「『十文字』！」

    「咦？」

    「你知道关于『十文字』的什么线索吗？」

    这完全异于预测的反应，让我穷于应付。呃，该怎么说才好呢？折木同学说过好几次，我的毛病就是碰上这种情况会语塞。得先冷静下来才行，也就是，现在的状况就是……

    远垣内学长－－或者说壁报社的人，似乎已经知道「十文字」的事了。而且大概非常感兴趣。……我本来打算提出「无法提供回报的请求」，但现在却变成了「有回报的请求」吗？预定完全不同了。

    怎、怎么办？

    不，该说的事应该还是一样的。我点点头，尽可能要自己冷静下来，说起已经整理好的内容。

    我说明来龙去脉。

    说明前因后果。

    远垣内学长兴致十足地听完我的话，频频露出佩服的反应。

    「原来如此……五十音顺啊。说的也是，料理研的正式名称前头还有个御（o）字嘛。没想到占卜研也受害了……难怪。」

    最后那句话令我有些好奇。

    「呃，学长说难怪，指的是……」

    「哦。」

    远垣内学长的表情变得沉重了。

    「我们是壁报社对吧？」

    「是的。」

    我点点头，结果远垣内学长语塞了一下，换了重音重说一遍。

    「壁报社，『ka』besinbunbu。」

    「啊！也就是说……」

    「美工刀（kattanaifu）被偷了。所有的人都出去采访时，一下子被偷了。」

    「各位现在会这么忙，就是因为这个缘故吗？」

    远垣内学长点点头，

    「东西被偷当然教人生气，但我们一直在等待这样的突发事件。因为全是事前预定好的报导也没意思嘛。真是天助壁报社也。没想到『十文字』会像这样下手。」

    然后学长高兴地添了一句：

    「亏你们注意到这个法则呢！」

    「啊，是，都是折木同学……」

    然而我一说出折木同学的名字，远垣内学长就变成一种笑著皱起眉头般、既高兴又不甘心的表情来。

    「……哦，这样啊。哎，替我跟他打声招呼吧。」

    「好的。」

    「谢谢你的情报啦，帮了我大忙。」

    我怀著舒爽的心情目送远垣内学长回去生物教室。

    然而那道门关上前，我想起了入须姊的教诲。－－有回报的请求，十之八九对方都想不劳而获。

    等一下，请你们也要好好报导一下古籍研究社啊！

    我想要对远垣内学长的背影叫道。……然而我做不到。情急之下，我还是说不出质疑远垣内学长的话来。

    我不知不觉间盯著朝远垣内学长的背影伸出的手，一瞬间想到自己又失败了，落入黯淡的心情。

    可是，冷静想想，这样就行了。入须姊说的不劳而获的情形，指的是今后再也没有瓜葛的情况，但我和远垣内学长并非如此。　　所以相信远垣内学长，交给他决定怎么做，不箅是什么错误的做法。

    没错。一定是的，大概，应该吧。

    ……先做好心理准备吧！

    第三卷 库特利亚芙卡的顺序 四 又一个无法成眠的夜晚

    4　044&#12316;047　又一个无法成眠的夜晚

    044－&#9829;10

    不能喊累。因为喊累听起来就像在说「我已经做得够多了，接下来轮到你做了」。如果怎么样都感觉累极了的时候，就说「请让我休息一下」。因为这听起来像是「休息之后，我还会再接再厉」。

    这是我慈祥的家祖母告诉过我的话。

    啊，不该用过去式，家祖母还健在。

    我并不是忘了家祖母的教诲。可是晚上在自己的房间喃喃喊累，应该没有关系吧。我有一点点累了。

    请入须姊帮忙的部份卖得不错，而且壁报社也报导了古籍研究社的事，所以我也不是白忙一场，然而回到房间，身体却一下子沉重得让人觉得不可思议。

    我不是个体力很差的人。基本上我不擅长运动，但唯有长跑成绩算是中上。这两天，我在神山高中的校园各处奔走，但并不是因为这样而感到疲累。

    该怎么说才好昵？……自己处理自己的问题时，好像不会像这样疲倦；自己解决自己人的问题时，好像会有点疲倦。而这次的文化祭里，我是不是在设法请别人帮忙解决我们的问题呢？为了道个目的，我拜托总务委员会、拜托壁报社、拜托入须姊。

    「十文字」事件令我非常好奇。在文化祭里依五十音顺偷走各种东西的怪盗「十文字」。他是怎么偷走东西的，我很好奇；但他的目的是什么，更是令我好奇万分。一想到这件事，我就浑身发痒，几乎坐不住。

    可是深呼吸之后，站在古籍研究社社长的立场来想，我必须把「十文字」事件视为说动其他人的道具才行、必须把它当成到处向人拜托时的筹码才行。

    真不可思议。这居然会令我如此疲惫。

    不，我不是退缩了。折木同学也非常努力，但社刊的销售量还是不够好。

    我也必须继续向人拜托才行。我不是厌烦这件事。这是我必须做的事。可是……我还是有那么一点，累了。

    049－&#9829;11

    终于来到最后一天了。

    今天是星期六，所以应该会有许多校外人士。还有「十文字」事件当然也会在今天结束才对。从任何一方面来说，今天都是关键的一天。我再次坚定决心，前往附近的布告栏，准备先看看《神高月报》的最新一期。

    布告栏前有人先到了。

    轻轻交抱著手臂、稍微仰起下巴观看布告栏的那个人，实在不像是高中生。大概是大学生吧。从橘色衬衫露出来的手臂晒得有点黑。风已经完全染上了秋意，然而那人却穿著仍带有夏季风情的短牛仔裤。脚略为张开，一脚规律地打著节拍，感觉得出非常乐在其中的模样。

    那个人好像在看壁报，视线上上下下移动，不久后嘴角泛出些许笑意。

    「原来如此。」

    我听到这样的呢喃。那人放开交抱的手臂，转过身去，不疾不徐地踩著来宾用的拖鞋，消失到校舍门口里面了。

    刚才那个人，我是不是在哪里见过？约大学生年纪，看起来相当活泼的小姐……想不起是什么人。可是我觉得那张脸似曾相识。我对于记人的长相和名字应该很有自信的呀。

    「唔……」

    还是想不起来。可能是心理作用吧，或许。

    054－&#9829;12

    我在找一个人。

    不是别人，就是广播社社长。除了福部同学以外，我也从其他人那里听到全球行动社因为「十文字」事件的效果而门庭若市。自称「十文字」的人是谁？他为何要不断地偷东西？我非常好奇。一想到这件事，我就满脑子不断想著为什么、到底是为什么？可是我把这样的心情暂时先搁了下来。虽然应该没办法放弃去追究，不过我还是把追查的行动先搁置一旁。尽管这令人很难熬。

    如果「十文字」事件有那么大的号召力，应该把它当成一个机会才对。碰到机会就要大胆行动，这是已经系统化的行动之一。我想要拜托广播社在中午的节目中报导古籍研究社。

    而且托入须姊的指导之福，我和壁报社谈判获得了成功，如果要更进一步进行宣传活动，对象非广播社莫属。

    可是我本以为只要去广播社就能见到社长，却扑了个空，社长不在。女同学以在校内广播听惯了的嗓音询问我的来意后，纳闷地歪起头说：

    「社长大部分时间都在这里，不晓得他跑去哪里了。……广播节目的主题还没有决定，所以跟社长谈谈，或许有机会唷。」

    幸好我认得广播社社长，知道要找的目标长相。我在校内四处徘徊，寻找他的身影，却迟迟找不到人。

    找著找著，来到专科大楼三楼，决定去探望一个人揽下顾摊工作的折木同学。刚才我去拿入须姊答应追加寄卖的十本社刊时，他看起来非常地困。

    刚走上楼梯，我就发现有个人影正朝地科教室走去。令人惊讶的是，那就是我一直在找的广播社社长吉野康邦学长。这意料之外的状况令我有些困惑，但我稍微理好领结，小跑步追上吉野学长。

    「吉野学长，午安。」

    吉野学长停下脚步，睁大眼睛回看我。率性的发型与浓浓的眉毛让人感觉他是个自我意识很强的人。

    「你是哪位？」

    我低头行礼：

    「我是古籍研究社的社长，千反田爱琉。我有事想要拜托吉野学长，正在找你。」

    然而吉野学长没有把我的寒暄听到最后。我才刚说完名字，他就以大得吓人的音量盖过我的话说：

    「咦！你就是古籍研究社的社长！哎呀，太巧了，你来得正好。我有事正在找你呢，务必拜托。」

    什么事呢？我还没来得及问，吉野学长就匆匆地接著说了：

    「壁报社写的那是真的吗？是真的吧？！『十文字』最后的目标是古籍研究社！哦，『十文字』的事引起很大的回响唷。然后啊，我们准备中午的广播节目就拿这件事当题材。今天下午以后没什么值得瞩目的活动，我们正在发愁呢。发生这种类似奇案的事，真是太好了。我们在考虑要邀请谁来当来宾，想到怪盗最后目标的社团社长这样的宣传最有吸引力。怎么样？你能上节目吗？不用担心，你只要回答问题就行了。你的声音很悦耳，上广播正好。怎么样？」

    哎呀哎呀。

    用不著使出入须姊教我的谈判方法了。可是没想到我会成为广播社的节目来宾。因为我原本只期待如果广播社愿意稍微提到古籍研究社就好了。来宾……这么说的话，我会像第一天的谜研社长那样接受访谈喽？

    ……我能够胜任吗？

    我好像有点沉默得太久了。吉野学长搔著头说：

    「哦，我们不勉强啦，可是……」

    「啊，不……」

    我想到堆积如山的《冰果》。还有发现订单错误时摩耶花同学的表情。还有折木同学和福部同学。

    似乎不是犹豫的时候。我再一次深深地行礼。

    「我才是，请多多指教。」

    「哦，你愿意答应吗？」

    吉野学长展露笑容。

    「那么十二点见唷。十二点在广播室。节目从十二点半开始，你可以带便当去。那就这么说定了，麻烦啦！」

    「我才是，请多多指教。」

    我能冷静从容地接受访谈吗？我很不安。吉野学长说只要回答问题就好，应该不会问到太私人的事吧。我做了个深呼吸，镇定情绪。

    啊，对了。我是来探望折木同学的。地科教室的门关著。活动期间应该都要开著的，是忘记打开了吗？我敲了敲门，走进教室。

    教室里面除了折木同学以外，还有福部同学。福部同学朝我微微举手致意。

    「嗨，千反田同学。请入须学姊寄卖的社刊好像卖得不错呢。」

    「是的，我们又追加了十本，请学姊寄卖。」

    我说著，望向折木同学。折木同学正专心地读著一本类似社刊的东西，头也不抬。或许他连我进来都没有发现。福部同学可能是注意到我的视线，大大地耸了耸肩说：

    「他在看漫画。看得太专心，连我的话听不进去。」

    折木同学眼睛盯著书页回道：

    「我在听啊。跳过『ku』，『轻音乐社』遭窃了。」

    「如果你不了解这件事有多么重大，就不算听进去了。」

    顿了一会儿，折木同学尖声说：

    「大团圆了。等一下。」

    福部同学再一次耸肩，就像在说「看吧」。

    「等一下」这句话是真的，不到三十秒，折木同学就阖上手中的漫画了。他深深地叹了一口气。看到那样的折木同学，福部同学调侃道：

    「没想到奉太郎会沉迷于同人漫画。你要拜摩耶花为师吗？」

    同人漫画和一般的漫画有什么不一样吗？我对漫画不是很了解……

    折木同学瞥著福部同学，我觉得他平日那有些佣懒的氛围里，似乎又加上了一点陶然的神色。折木同学有些难为情地垂下头，低低地说：

    「这真的很不错。」

    「真的吗？那晚点再跟你借来看吧。」

    我第一次看到折木同学那种表情，涌出了兴趣。凑过去看那本书。上面画著一个可爱但有点哀愁的女孩。一眼就看得出哀愁的感觉，让我觉得很厉害，但她身上的衣服质感也让我感动得峥大了眼睛。女孩穿著与我身上款式相同的水手服，看得出有微风从她的正面吹去。

    ……

    呃。

    我好像又犯了老毛病，微微歪起头来了。福部同学问我：

    「千反田同学，你怎么了？」

    「没什么……」

    我再看一次。虽然有些哀伤，但画风可爱的女生。很有质感的衣物画法。

    「我好像在哪里看过这张图。」

    「错觉吧。」

    折木同学当场否定。

    「这是我姊今天拿来的同人漫画，你不可能看过。」

    是吗？

    我再一次细细地端详。……不，错不了。我满怀自信地宣告：

    「我看过这张图。不，不是这张图，是画这篇漫画的人的图。」

    「以前吗？」

    福部同学问，我摇了摇头：

    「不，应该是最近。」

    啊啊，应该想得起来的！没办法明确地想起来，一定是因为只稍微瞥到一眼而已。如果仔细地看过，我不应该那么快就忘掉了。

    「呃，我……」

    「千反田，现在有很多事要忙。」

    折木同学劝谏似的声音响起。我明白。现在有很多事要忙。即便不是如此，我也因为好奇心太强，经常惹得折木同学不悦。我非常明白。可是怎么样都没办法。我好想知道，太想知道了，所以还是说了。

    「……我很好奇。」

    我把手按在自己的喉咙上。

    「都来到这边了。」

    「吞下去。」

    「吞不下去。」

    「想办法吞下去。」

    「请让我看其他页。」

    折木同学叹了一口气，把漫画交给我。我看了封面，但《夕暮已成骸》这个书名我完全没有印象。我果然只看过图。

    我随手翻阅。……有男生的图片。我叫出声来。

    「啊！」

    「嗯，想起来了吗？」

    不知为何，折木同学露出泄气般的表情。虽然有点令人在意，但我微微点头说：

    「是的，大概。这个男生的图片很像。我在会议室旁边的布告栏看到的。应该是文化祭宣传海报的图……」

    最后的声音变小了。我对漫画并不熟。我觉得画风应该一样，可是不敢一口咬定。

    「那张隐藏版海报吗？」

    福部同学好像知道那张海报。仔细想想，他是总务委员，知道是当然的。福部同学就像刚才我做的那样，仔细地看图，然后说：

    「……唔，感觉是很像，可是没办法断定呢。拿去比对应该是最快的。」

    是的，那样做就行了！

    「折木同学，这本漫画请借我一下！」

    折木同学身体往后缩了一下。啊，我好像又靠太近了。折木同学幽幽地摇著头。那个模样与其说是在否定，感觉更像是认命。

    「好吧。你都说好奇了，却只要这样就可以满足的话，就该谢天谢地了。……不过要马上拿来还我唷。我还要用。」

    「好的，我马上就拿来奉还！」

    我把《夕暮已成骸》紧抱在胸口。

    057－&#9829;13

    我一边聆听福部同学亲切的指导，发现了折木同学的不对劲。

    听说摩耶花同学与折木同学从小学就一直同班。就我所知的范围内，福部同学应该是与折木同学最要好的男生。

    然而为什么两人都没有发现呢？

    折木同学像那样姿势固定、眼睛焦点有些涣散的时候。

    ……就是他正在思考的时候。

    他思考出来的结论，有时候完全异于我们的预测。而事后发现的事实证明了他的结论不错，也并非一次、两次的事了。

    我听著福部同学的话，在视野一隅持续观察著折木同学的模样。

    5－2　061&#12316;062　「十文字」vs.古籍研究社

    061－&#9829;14

    我开始紧张起来了。

    这种时候是有秘诀的。把眼前的对象当成南瓜。我家也栽种南瓜，所以很容易想像。不是藉由这样做来平静心情，而是想到这样做就可以冷静，如此一来就够能冷静了。

    啊啊，不行，没办法。现在我的眼前又没有人，有的是麦克风呀！

    那么换个方法好了。在手掌上写「人」字，吞下去。

    写了三次，吞下去之后我才发现。

    我刚才吞的不是「人」，而是「入」。

    「音乐一结束就开始。准备好了吗？」

    「好、好了。」

    「音乐结束。五、四、三……」

    「好了，刚才的音乐是prodigy的BREATHE！

    接下来要为各位听众介绍KANYA祭的热门话题。今天最后一天的来宾是古籍研究社的社长，一年A班的千反田爱琉同学（拍手）！哎呀，真是个大美女呀。只能让各位听众听到声音，我真是觉得遗憾极了。」

    「……」

    「呃，咳咳。好了，终于进入最后一天。说到今天的重头戏，当然非『十文字』事件莫属。为不知道的听众简单说明一下，KANYA祭刚开幕没多久，就有个怪盗从许多社团偷走各种东西。真是太不像话了。（雀跃地）不过这个怪盗秉持著某种美学，他第一个对无伴奏合唱社下手，接著是围棋社，再来是占卜研究社，然后是园艺社，像这样依著五十音顺下手。偷走的东西也是AQUARIUS动元素、石头、塔罗牌的命运之轮，以及……（装模作样地）呃，什么去了？」

    「（有些仓皇地）啊，呃，是AK。」

    「啊啊，是啊，是啊，（悠哉地）欸，AK是什么东东去了？」

    「水枪。听说园艺社为了随时灭火，准备了水枪。」

    「唔，不愧是切身问题，古籍研究社已经彻底研究过了呢。噢，如果大家好好看过《神高月报　KANYA祭号外》，这已是众所皆知的事实了，千反田同学所属的古籍研究社，就是怪盗最后一个下手的目标！怪盗狂妄地自称『十文字』，暗示要对十个社团下手。从『a』开始，结束在五十音第十个字母『ko』。千反田社长，请问您现在心情如何？」

    「啊，是（短暂沉默）。如果能够获得各位同学的协助，我想一定能够逮捕自称『十文字』的怪盗。」

    「哦、哦？（高兴地）本以为千反田社长是个乖乖牌，没想到自信不小！」

    「不，也不是有自信……」

    「（抢话尾）可是你刚才说一定能够逮捕怪盗。」

    「……之所以这么说，是因为古籍研究社的社办位在专科大楼四楼的边角。我们借用地科教室做为社办。（流畅地）大家都知道，走廊尽头处的理科类教室，每一间都只有一个出入口，而地科教室也是如此。这对怪盗来说是相当不利的条件。

    除此之外，若是能再加上各位同学协助逮捕自称『十文字』的怪盗，绝对不会让他逃之夭夭的。」

    「你说请各位同学协助，这意思是……」

    「如果能请各位到地科教室来守候，将会有很大的帮助。因为我们古籍研究社总共只有四名社员，实在无法做好万全的警备工作。（加深印象，感情十足地）我们全仰仗各位帮忙了。」

    「唔……（深刻地）被这样拜托，教人如何忍心拒绝呢！」

    「（停留足够的空白）其实，为了与自称『十文字』的怪盗对决，我们也下了一点工夫。」

    「工夫！哦，斗志十足呢。那么，（稍微压低声音）你说的工夫是？」

    「说工夫或许有点不正确。

    自称『十文字』的怪盗耗费整整三天文化祭，只差一点就可以偷完十个文字了。然而我们的古籍研究社里找不到名称以『ko』开头的物品。如果在最后的关键胜负不战而败，怪盗『十文字』也会感到懊丧不已吧。而且这样也无法满足各位想要知道怪盗『十文字』是谁的期待。

    因此，（稍微放慢语调）我们古籍研究社准备了社刊《冰果》的原稿。」

    「（不解地）原稿？」

    「是的。古籍研究社在这次文化祭里贩卖社刊《冰果》。刊名很特别对吧？其实这个刊名里面隐藏著意义。追查它的意义，就可以发现神山高中文化祭俗称为『KANYA祭』的某个秘密，我想内容一定可以满足各位。如果各位能够顺道购买一本，我们会非常高兴。」

    「哦，听到KANYA祭有秘密，让人好奇起来了呢。可是这跟『十文字』有什么关系？」

    「啊，对不起。我们准备的这份原稿并非一般的原稿，而是最后只剩下送印步骤的原稿，也就是『校毕原稿』。」

    「（开朗地）啊啊，原来如此，也就是名称从『ko』开始的物品呢。安排好决战舞台，等待『十文字』上门踢馆是吗？」

    「唔，嗯，（害羞地）就是这么回事昵。……不过，我们也不是没有不安。」

    「哦，怎么说？」

    「自称『十文字』的怪盗在过去的窃案中，行事时都没有被任何人目击。他是个小心谨慎又大胆无比的人。所以想到他是否会倾全力对付最后的目标－－古籍研究社，我们四人都有些不安。（强调似地放慢语调）或许他会以完全意想不到的方法进攻。」

    「原来如此。会是一场生死斗是吗？」

    「是的。（含笑的柔和声音）我们也不希望自己准备了目标物，却轻而易举地被偷。因此为了阻止窃案，希望有更多的人到地科教室来帮忙警备。」

    「所言甚是。……（兴奋地）好了，最后的目标古籍研究社已经做好万全的准备了！唯一不足的就是人手！想要看到搅乱KANYA祭的怪盗『十文字』的最后下场，或是想要亲手逮捕怪盗的人，请务必助古籍研究社一臂之力！或者『十文字』能无视于如此森严的警备，成功下手……？总而言之，最后一天的下午，专科教室四楼地科教室的古籍研究社绝对不容错过！

    以上是来宾古籍研究社社长，一年A班千反田爱琉同学。感谢你接受采访，祝你们武运昌隆！」

    「谢谢。我们会加油。」

    麦克风关起来了。

    我深深地吁了一口气。

    与福部同学和摩耶花同学讨论后写下的备忘里，「校毕原稿」和「冰果的内容介绍」、「社办的地点」应该全部都提到了。而且我在备忘的角落也写下了入须学姊教我的「不能提供回报」、「不能让问题显得太严重」。关于前者，我什么也不能提供，至于后者，我刻意不提《冰果》还有多到数不清的库存。而我想学姊教诲中的「让对方认为我们没有其他方法」，我应该也实践了。

    由于事前准备和心理建设，得以坚强地参加这场校内广播。我轻轻闭上眼睛，对协助我的每个人献上感谢。

    「你表现得可圈可点。虽然没有花俏的宣传词，不过反正那也不合你的特色嘛。」

    吉野学长说著，轻拍了一下我的肩膀。不过，我感觉到一种很像尖剌的东西。不，不是指吉野学长话中有话。是我自己心中有什么牵挂的事。在这场文化祭期间，它一直卡在我的心中。而刚才这场广播，似乎让它刺得更深了一些。虽然我无法确切地说明具体上是什么样的感觉……

    不，现在应该要想的是古籍研究社的事。真的能够顺利进行吗？结果将在接下来的地科教室分晓。我按住自己的胸口，再一次深呼吸。

    064－&#9829;15

    结果入须姊把我们古籍研究社寄卖的三十本《冰果》全部卖完了。等于她负责了印刷总数百分之十五的销售数量。没想到入须姊提供了我们这么大的协助，我连该怎么道谢都不晓得了。

    入须姊把装有营收金额的尼龙袋交给我，轻声说：

    「我很想用定价帮你们卖的。」

    「请别这么说，入须姊已经帮了我们很大的忙。」

    这三十本虽然是以低于定价五十圆的价格贩卖出去，不过与零相比，一百五十圆已经是莫大的数字了。遑论与那三十本非丢掉不可的结果相比，即使便宜一些，只要卖得出去，就令人开心无比了。

    我还没有问折木同学正确的数字，不过光是今天下午，在地科教室好像就卖掉了很多本。原本全是不安的这场文化祭似乎可以稍微开朗地结束了。剩下的……对，剩下的就是去调查那位自称「十文字」的怪盗是谁。我要去调查。已经没有任何事情可以阻挡我了。

    虽然无法完全表达，但我向入须学姊道谢之后，准备回去，却被入须学姊叫住了。

    「什么事呢？」

    「嗯……我觉得还是该跟你说一声。」

    入须学姊居然支吾其词，这真是罕见。是什么重要的事呢？我稍微站正。

    一段像是在寻思该如何开口的空白。

    「因为是我教你的。……我听到广播社的校内广播了。」

    嗯，那是全校广播，只要人在校内，就一定听得到。我明明知道，但是听人当面这样说，总觉得害羞极了。

    可是入须姊是让我顺利完成广播访谈的恩人。对了，我还没有为这件事道谢。

    「呃，多亏了入须姊指导，我才……」

    「就是这件事。」

    入须姊以强硬的语气打断我的话。

    「我想得太肤浅了，没想到你会就那样执行我交代的内容。

    我知道你想了很多，然后才去参加广播节目。你应该也事先准备了备忘吧。可是我要清楚地告诉你，你不适合那些。」

    我在不知不觉间微微地歪起脑袋。

    一旦起了头，入须姊的话就再也没有迟疑。

    「我知道你是一个懂得自助自救的人。除非我的眼光有错。

    可是你像那样试图操作『期待』，实在让人看不下去。用你那种说话口气和举止去那样做，听起来就像在撒娇。要让人误会你在依赖是常有效的做法，可是被人误会你在撒娇，别说长期，就连短期，风险也太大了。」

    我觉得入须姊这番意见非常严格。

    没错，我自己也注意到广播节目结束后那种如鲠在喉的感觉原因了。我是在介意那个时候－－不，这三天之间，我是不是太过于依赖别人了。

    过去我和折木同学的关系也经常让我感到介意。我不懂的事，折木同学却一清二楚，所以我经常感到不安，怀疑自己是不是没有充分尽到该尽的努力。

    可是，依赖不特定多数的人，至少别人看起来像是在依赖的行为，怎么说……没错，如果以折木同学的方式来说，是严重地违反了我的生活信念。

    为了解决自己的问题，非得藉助别人的力量，这是很常见的事。为了贩卖社刊，只靠古籍研究社本身，确实是束手无策。但我大概是因为不习惯吧，没办法明确地去区分期待对方与依赖对方。昨晚在卧房感觉到的异样的疲劳，那会不会是这类不安的象徵呢？

    我用掺杂著些许恐惧的声音问：

    「听起来像是那样吗？」

    入须姊把手举到脸的旁边，竖起小指。一根小指，意思是……

    「……女朋友？」

    「不是。是有那么一点。」

    入须姊接著说：

    「持续伪装，不知不觉间却变成了真心，这是常有的事。你的谈判方式的确还不到家……可是那样的话，就期待其他会谈判的人，让他们去做就是了。你最好别把我的话当真，拙劣地耍心机、使心眼。人各有所长。只能单刀直入是你的缺点，却也是难得的武器。唔……你懂我的意思吗？」

    我懂。我也明白入须姊是在担心我。

    可是虽然对入须姊不好意思，但她那是杞人忧天了。我露出微笑，要入须姊放心地说：

    「嗯，我也这么感觉。……这些事一点都不适合我。呃，也就是说……我已经吃足苦头了。」

    入须姊似乎也轻轻微笑了。