003

    我是个夜猫子，所以迟迟感觉不到睡意。

    我想看个书好了，架上却找不到适合当下心情的作品。下楼来到客厅，拿起遥控器想看电视，却也没有吸引我的节目。无可奈何，只好打开客厅角落蒙了一层灰的桌上型电脑。

    这台电脑是姊姊用旧的，现在已经成了折木家的公共网路终端机。不过实际上会用它的只有我，而我又没有遨游网海的兴趣。虽说是旧型了，但它一定具备我望尘莫及的演算能力与记忆能力；然而说到它的任务，却只有一星期顶多显示一、两次入口网站的新闻版面。这么一想，这台电脑也真是太大材小用了。

    我来到入口网站，本想看看新闻，但转念一想，输入关键字「神山高中」。循著几个连结按下去，来到我就读的高中网站。我不是第一次来这个网站。除了学校的沿革、历史、课外活动介绍等制式单元外，还有在校生专用的留言版和聊天室，以前我用过这里的聊天室。

    毕竟这可是夙负盛名的神山高中文化祭，网路上应该也有什么活动。不出所料，网站的首页用斗大的明朝体显示著「距离KANYA祭倒数一天」。画面角落，有穿著神山高中制服的男女卡通角色正在搬运东西的动画图案。目录上也有活动时程、参加团体一览、交通介绍、访客注意事项，甚至还有网购区，内容看来相当丰富。

    虽然不晓得是哪个单位负责的，但网站制作得相当用心。虽然放了很多照片、插图和手绘地图，但画面清楚明瞭，资讯也容易找到。我大致看了一下，然后准备来看我所属的社团－－古籍研究社的介绍时，网路断线了。不晓得是哪里有问题，这部电脑的网路有时会突然断线。想想算了，也差不多该睡了，这时传来从二楼下来的脚步声。那轻快的步伐让我猜出是姊姊。我不想在狭窄的走廊跟她相让，便又重新靠坐在椅子上，打算等她走了再上楼。

    脚步声进入客厅旁的厨房，接著是开冰箱的声音。锵，取出杯子的声音。我准备回房，突然被叫住了。

    「奉太郎。」

    脚步声鉴定果然神准，就是姊姊没错。声音听起来还没睡醒。

    「明天就是文化祭了吧？」

    我把脸转向厨房。

    「是啊！」

    「早点睡吧！」

    「什么？」

    我错愕地反问。姐姐从来不会对我啰苏快点睡觉、吃饭要细嚼慢咽、不要忘记带面纸和手帕这类琐事。她会跟我创的都是些教人想拒绝、「碍难从命」的麻烦事。今天吹的是什么风？我正困惑不已，只听见液体倒进杯中的声音，还有喝光的咽喉咕噜声径自响著。

    「……反正你们碰上麻烦事了，对吧？」

    我没有回话。

    倒东西的声音再次响起，这次的量比刚才要少。

    「看你的态度就知道了。或者说，古籍研究社的文化祭没有一次是风平浪静地结束的。这是传统。」

    哦，诅咒啊？

    「谁叫你活该要加入那种麻烦的社团。」

    「是唷！」

    我忍不住想要顶嘴。因为叫我加入古籍研究社的就是姊姊。

    今年进入神山高中就读的我，在古籍研究社毕业学姊的姊姊拜托下，抱著只当个挂名人头的心态，加入了古籍研究社。我预定当那唯一的幽灵社员，尽情享受惬意的放学时光，然而天不从人愿，一个叫千反田的女生为了某个目的，也加入了古籍研究社。历经与她的「目的」有关的几桩麻烦事后，古籍研究社的社员最后成了四个。这一连串麻烦事被里志命名为「冰果」事件，我把它拿来当成社刊的主题。

    附带一提，这古籍研究社不晓得是为了什么目的而存在的。既然叫古籍研究社，或许应该研究个古典文学才对，但目前的古籍研究社社员里面感觉没人会去做那种事。因为没有学长姊指点我们「古籍研究社是做这种事的社团」，因此它失去了存在意义。不过以我个人来说，这真是令人庆幸。

    好了，我之前说我打算只当个挂名人头，但既然它做为一个社团存在，就必须进行社团活动。古籍研究社是学校官方认可的社团，也领有活动费。那少得可怜的活动费，名目就叫「社刊制作费」。有预算就得消耗，所以我们决定制作社刊《冰果》。虽然中间碰上了一点曲折，不过《冰果》总算是完成了。

    明天开始的文化祭，我们要贩卖社刊。

    ……不过就是这部分出了一点问题，所以姊姊说的「反正你们碰上麻烦事了」，嗯，一针见血。

    附带一提，姊姊应该知道古籍研究社过去都做些什么活动才对。可是姊姊一直不在日本，最近才刚回来，而她回来的时候，我对古籍研究社原本是做什么的社团已经不怎么在意了。

    总之，主观而言，我不认为自己进了一个特别讨厌的社团。所以我没有反驳姊姊，而是这样说：

    「如果有那种作祟般的传统，至少也送我个护身符，保佑一下吧！学姊。」

    「你这是在跟我讨东西？」

    一段沉默后，背后有什么东西飞了过来。她真的要给我护身符？望过去一看，她扔过来的是个看起来没半点保佑的玩意儿－－一只钢笔。虽然没保佑，却风格独具。深黑色的笔身配上暗银色镶边，应该不是便宜货。

    「那给你。」

    「……我该道谢吗？」

    「不过那支笔没水了，而且笔尖开岔。」

    别拿垃圾当礼物好吗？在把东西收进冰箱的声音后，脚步声出了厨房。走廊又传来一句话：

    「……如果有空，我就去逛逛。」

    「不，不要来。」

    我当场回话。麻烦事已经够多了，再被她跑来搅局还得了。没听见回答，脚步声上了二楼。

    床上。

    我只是在等待睡意降临，并没有在想什么。没多久，我闭上眼睛，深深地叹了一口气。

    今天－－不，正确地说是昨天，一整天都在准备文化祭。现在的神山高中文化祭活动为期四天，但准备就花掉一整天，所以实质上是举办三天。明天开始就是正式活动。

    里志好像准备把文化祭彻底玩透透。他当然会这么做！我不意外。可是文化祭是「用来享受的」，绝对不是「非做不可的事」。即使躲在校舍角落打盹，文化祭也会过去。然后虽然我不会乖僻地说什么「文化祭？哼，无聊」，但还是会高唱我真诚的信仰告白：「没必要的事不做，必要的事尽快做。」我应该不会积极地去参与。

    说真的，即使不必做任何称得上「参与」的行动，文化祭也会过去。顶多就轮流顾摊卖社刊，当天应该可以尽情享受什么都不必做的优闲时光。

    不过对于已经发生的问题，我并不打算怪罪任何人。说难听点，我们每个人都有责任。所以我也有错，而擦自己的屁股，很遗憾的，是属于「必要」的事。

    问题是能不能「尽快解决」。

    可是即使无法解决，也可以说只是钱的问题，并非不可挽回。千反田想得太严重了。应该更轻松、更节能地去看待才对。

    不过度悲观，但也不过分乐观，怀著一种Que sera sera的顺其自然态度，我等待睡意降临。

    004－&#9830;01

    我在夜半忽然睁眼，沉思起来。

    像折木就好像误会了，但我并不是一个完美主义者。准备或调查不周而造成的失败当然不值一提，但做了符合一般要求水准的准备工作，却仍然失败的情形，我认为当然也是有的。所以别人失败是理所当然，我会失败也是天经地义。然后我必须像原谅别人那样，也原谅自己才行。可是我这人生性易怒，有时候我也无法忍受。自己的失败，真的会让我气到不行。为什么呢？

    以前阿福曾经这么说我：

    「摩耶花，如果人可以照自己的希望控制感情，天下人就都不用愁喽！你那是自寻烦恼。」

    「我又没在烦恼。而且我也不想听你那种泛泛之论。」

    阿福盘起手臂垂下头去，「唔」地大声低吟。那种夸张的动作很有阿福的特色，我并不讨厌。

    「……可是依我看啊，其实你对于成功或失败、完美或不完美，并不怎么会动怒。」

    「是吗？」

    我感兴趣地探出上半身。

    「那我为什么会生气？」

    「我也不太会形容耶！我自以为词汇丰富，实际上脑袋里没几个派得上用场的词汇吶。」

    「你脑袋里面装的都是些没用的词汇啦！」

    「像是战车载步兵作战、运钝根（注：指成功需要三个要素，幸运、毅力和忍耐力。）那类的。唷，这些不重要啦！比方说，奉太郎不是一向信奉『节能』吗？」

    我没法坦率地点头。

    「但那也只是他这么自称罢了。折木真正重视的是不是『节能』，没有人知道。」

    「明明你跟他认识那么久了？」

    「我又不关心折木。」

    阿福苦笑说。

    「唔，别管奉太郎了。虽然不明显，不过摩耶花你其实也有类似的信条，但那一定不是『正确』或『完美』。你的地雷不在那里，而是别的地方。」

    是吗？我纳闷。不过我不喜欢谈论自己，所以那个时候只聊到这里，就换了别的话题。

    总之，现在重要的是今晚我满肚子火，气到实在睡不著。真是，居然会遗漏那么基本的检查工作，我怎么会白痴成这样？而且怎么会直到最后一刻都没发现那个错？

    更教人气恼的是，应该要弥补检查疏失的文化祭当天，我动弹不得。怎么样都没办法离开漫研。阿福安慰我说「那又不是什么大错，别看得太严重」，可是……

    啊啊，真是气死人了。好气自己怎么那么大意。

    可是一样教人生气的是，折木说的也没错。那个装模作样的家伙，等到只剩下我们两个的时候，居然装洒脱地撇著脸这么说：

    「别放在心上。如果你一直放不下，里志也就算了，连千反田都不得不耿耿于怀了，不是吗？」

    确实如此。疏忽的是我，小千却脸色发青，彷佛责任全在她身上。我也就罢了，但不能让小千用那种表情过完整场文化祭。

    所以我决定稍微原谅自己一点。想是这么想，但是一想起那个情景，叫我怎么可能心平气和！

    真拿自己没办法。

    我对神山高中文化祭有著特别的个人感情，所以神经才会特别紧绷也说不定。可是也不能熬上一整夜，明天游魂似地出门。

    我滚出被窝，从药箱里拿出安眠药。我是不太喜欢这玩意儿啦！

    把一颗药丸掰成两半，一口吞下那白色药锭。

    第三卷 库特利亚芙卡的顺序 二 无限堆积的那玩意儿

    2－1　005&#12316;012　古籍研究社出了什么事？

    005－&#9824;02

    彻底享受－－这话说得容易，实际上却是困难重重。个人的理解能力差异是不容忽视的要素，兴趣差异更是关键所在。即使看的是一样的魔术，迟钝的人连百分之一厉害在哪都看不出来。这么一来，就变成「观赏魔术表演需要魔术师级的洞察力」；可谓是无论接触多么丰富的娱乐，即便可以「尽情享受」，也几乎不可能「彻底享受」。

    早上我比平日更早到校。今天是神山高中文化祭当天。福部里志不停地喊著「好期待，啊啊期待死了」，所以我怀著一丝丝的恶意，这么对他说道。结果里志怪笑个不停，慢慢地摇了摇头说：

    「我很想称赞这真是一番卓见，可是奉太郎，你这话太天真了，太天真啦！」

    「哦，怎么说？」

    「你这种木头人再世般的家伙，居然想教训我什么叫做『享受』？这简直是班门弄斧到家了嘛。」

    里志竖起一根食指，以夸张的动作左右摇晃。

    「这种事不劳你指点啦！想要吃乾抹净，连骨头都不剩，我早就知道这是不可能的。要扮演享乐主义者，最重要的是有自知之明。这是重点，如果奉太郎你哪天准备拋弃『节能』了，这题考试会出，一定要记住呀！」

    「才不会有那一天哩！可是怎么说，既然都有自知之明了，怎么还能去期待？」

    「OK，我来告诉你吧！！第一，我并不想要『彻底享受』，差不多就可以满足了。你也了解我这人有多乾脆吧？！还有一个观点，是奉太郎．THE．木头人，你遗漏掉的」

    里志说到这里暂且停话，就像在问：「懂吗？」他瞄了我一眼，但我并没有让他跌破眼镜的大志，所以保持沉默。里志看出我没有回答的意思，像是在告白秘密似地放低了音量说：

    「因为即使咱们缺乏『彻底享受』的素养……」

    里志展颜笑道：

    「还是可以期待对方『娱乐咱们』啊！」

    唷，这样。

    里志没把我的调侃当一回事，又开始说起「可是真的好期待唷」。我只能沉默苦笑了。

    福部里志，我跟这家伙从国中就认识了。

    里志的外貌特徵可以说是那带棕色的瞳孔颜色，以及远远望去会让人误以为是女生的痩小身材。实际上他骑自行车锻炼出来的脚力不容小觑，不过外表嘛，就是根豆芽菜。

    不过他真正的特徵在于精神面。从刚才的对话也可见一斑，他对于「享受」的执著，强烈到甚至可以让他满不在乎地拋下学业社交及其他一切正事。他本来就已经参加了手工艺社和总务委员会，但知道我参加古籍研究社以后，就说「好像很好玩」，也跟著入社了。

    里志手里提著一个束口袋。他总是随身拎著这个束口袋，至于里面装了些什么，我并不清楚，只知道装了很多玩意儿。

    马路前方就是神山高中。虽是文化祭，但也不会因此外墙就涂上粉红色什么的，从外观看上去，只是个一如往常的普通高中。不过里面应该已经完全变身为文化祭样式了。为了准备文化祭，昨天的课程全部取消。

    人行道上的学生们，今天的模样也异于平日。几乎都是穿制服，但不晓得是哪些社团的，也有不少人穿便服，而且几乎所有的学生手上都没有书包，因为没必要带念书的工具来。我可以了解，就是这些微妙的差异，令人对即将开始的特别时间兴起期待。

    神山高中在这一带算是一所升学高中。话虽如此，也不是说课外辅导特别多，考上知名大学的升学率也不算特别突出。如果要神山高中的学生举出这所高中的特色，十个里面可能不到一个会回答是升学高中吧！至于其余九人，应该会这么冋答：「这是一所学艺类社团活动特别活跃的高中。」神高的学艺类社团种类繁多，而且大部分都相当活跃。而社团活动的最高潮，当然就是文化祭了。准备一天，举行三天－－这在高中的文化祭里应该算是破格的。

    里志突然以格外开朗的声音说：

    「嗳，先别说那些了，奉太郎，那边那个是不是摩耶花啊？」

    他指著一个女生的背影说。女生穿的是便服－－红色开襟罩衫配上白色棉裤。我有点难以判断那个背影是不是伊原摩耶花。我跟伊原从小学就认识了，可是上了国中以后，就几乎没看过她穿便服的样子。不过既然里志这么说，那应该就是伊原吧！

    伊原向里志告白过好几次，可是里志明明应该也不讨厌伊原，却一直闪躲著不肯答应。我完全不懂他为什么会是那种态度，但也不想知道就是了。

    「我去闹她一下。」

    里志回头瞄了我一眼，丢下这句话，小跑步朝女生那里去了。

    007－&#9824;03

    口袋里有个硬梆梆的东西，从刚才就一直让我很介意。

    钢笔。正确地说，是过去被当成钢笔使用的废弃物。墨水用光、笔尖开岔，姊姊给我的护身符。昨晚因为也不能就这么让它扔在地上，所以我把它捡回房间，准备丢掉。然而一早忙乱之中，我好像把它跟手帕一起带来了。虽然派不上用场，但「不能写」与日文「不缺」同音，或许也算得上是个吉祥物。

    我在口袋里掰开又扣上笔盖把玩著，发出「喀嚓喀嚓」声走上楼梯。目的地古籍研究社的社办在四楼。

    神山高中的鸟瞰图呈H字型。两条直线的一边是普通大楼，主要是教室；另一边是专科大楼，全是理工科目和艺文科目所使用的专科教室。横杠是连结这两栋楼的通道。如果真的鸟瞰，还可以看到有一条通道从普通大楼延伸出去，尽头处就是体育馆。

    古籍研究社使用的地科教室位在专科大楼，而且是走廊最尽头的边角教室，算得上是神山高中这个小世界里真正的化外边境吧。平常这个立地条件，让人在诅咒它的不便同时也感谢它的静谧，然而在文化祭时，又加上了一项必须担忧的疑虑。也就是在校舍这样偏远的角落，真的会有客人上门吗？

    各楼的走廊几乎都被装饰得五颜六色、眼花撩乱，不是海报就是吉祥娃娃或招牌。然而这些热闹的氛围也只到三楼为止。一上四楼，就变得一片萧条。没有彩带、没有色纸链、也没有立牌。原本这个楼层就几乎没有社团在使用。

    即使如此，走廊上还是张贴著几张海报，其中也有咱们古籍研究社含蓄地自我主张的海报，但总的来看，还是甩不掉被热闹的下界拋弃的印象。就我个人而言，我欢迎这样的静谧，但对于古籍研究社这微小的组织来说，却是个大问题，尤其是对社长的某人而言，更是值得担忧的状况吧！

    我打开地科教室的横开拉门。坐在冷清教室中央一带的女学生一看到我，立刻站了起来。

    「早安，折木同学。」

    对方深深地向我行礼。长长的黑发轻柔地晃动。是古籍研究社的社长千反田。我已经猜到她应该会第一个到。

    千反田爱琉。她有一头批在身后的乌溜黑发，以及同样黑亮的眼睛，举手投足亲纯可人。个子以女生来说算是高的，身材修长苗条。配上那稳重的说话口气，散发出一股好人家大小姐的气质。不过实际上她也的确是「富农千反田家」的独生女。

    不过要我来说，千反田那种日本古典美女般的形象并非她的本质。

    从头到脚温柔娴静的外貌中，只有一个地方背叛了那种印象－－也就是那双大眼睛，而千反田的本性就在那里。过去已经爆发过许多次，接下来应该也迟早会爆发的好奇心炸弹，那就是千反田爱琉。入学以后，她的好奇心把古籍研究社卷进了好几桩麻烦事里。我无法抬头挺胸地宣示在这段高中生活身体力行了我的生活信条「没必要的事不做，必要的事尽快做」，其实就是她害的。

    千反田抬起头来，嘴唇弯成微笑的形状。她一向是喜怒形于色，但表情并不夸浮。算是一种矜持吧！

    「终于到文化祭了。」

    「是啊！」

    「一起加油吧！」

    「嗯。」

    我点头是点头了，但－－

    我望向陈列在我和千反田之间的东西，忍不住埋怨起来：

    「……这是加油就有办法的吗？」

    摆在那里的东西不是其他，就是古籍研究社的社刊。刊名为《冰果》。以社刊刊名而言有些特殊，但它的特殊，有段一言难尽的理由。骑马钉装订，焦褐色PP封面上画著狗与兔子互咬的插图。这个图样也是有来历的，《冰果》的创刊号是水墨画风，但今年由伊原改画为稍微可爱的画风。客观地来看，我认为品味并不差。

    在制作这份社刊时，我和千反田、里志的贡献可说只有写稿而已。而若说只要有稿子，社刊就能够完成吗？也并非如此。必须确定页数、挑选字体和纸张、设计排版、决定页码位置，最后再向印刷厂发印。这些工程全都由伊原一手包办了。不仅如此，各个地方的插图也都是伊原亲手画的。

    关于设计，伊原也徵询过我们的意见，不过我们几乎都只是同意她准备好的版面而已。琐碎的编辑工作光看就觉得麻烦，我姑且不论，千反田好像几次主动说要帮忙。

    然而伊原婉拒了。她说她很习惯处理这些事，并不觉得麻烦，作业量在她看来也不算什么，反倒是要从头教导不熟悉的人更费事。伊原的话很有道理，所以千反田也听从了。

    然后社刊《冰果》完成了。精采地完成了，变身为令人激赏的成品了。

    据说看到成品，伊原哑然失声。

    看到伊原前天拿来的针刊，我们也哑然失声。

    ……《冰果》在千反田与我之间堆积如山。「堆积如山」这个形容词并非夸大。或许可以说是「多如牛毛」。即使代换成「满坑满谷」，或许都不算夸张。

    我们事前议定的《冰果》发行册数为三十本。我们一人领一本，然后扣掉给顾问老师和社办收藏的一本，要拿出来贩卖的是二十四本。就连这二十四本，都已经预期应该会卖剩。

    然而印刷出来的《冰果》却比预定数字多了一些。

    只多了七倍左右。

    我学习到即使是不怎么厚的社刊，两百本堆积起来，也会变得「如山一般」。

    这不是加油就有办法的吧！听到我的嘀咕，千反田语塞了，淡淡的笑容也僵硬地绷住了。

    「……呃，也就是说，虽然不能保证加油就能怎么样，可是如果不加油，保证麻烦就大了。」

    「所言甚是。」

    问题是该怎么具体地加油。

    背后传来开门的声音。是里志。他一进来就举起右手高声大叫：

    「嗨，为库存过剩而烦恼的各位，早安！」

    你也是。

    千反田被里志如实反映现状的招呼吓著了，但仍然像对我做的那样低头行礼。

    「早、早安，福部同学。……摩耶花同学呢？」

    「啊，她说能来就来，可是大概不行吧！」

    「这样啊……」

    千反田遗憾地喃喃说。可是嗳，这也早就料到了。

    我和千反田除了古籍研究社外，没有参加其他任何社团，但里志身兼总务委员和手工艺社社员，伊原则是身兼图书委员和漫画研究社社员。两人已经事先提过，文化祭举办期间，里志应该会为了总务委员的工作时不时被找去，而伊原应该会一直待在漫研。

    「那么就我们几个开始吧！」

    我和里志点点头。千反田依序看了看我们，慢慢地开口说了：

    「距离开幕典礼没有多少时间了。……要怎么样才能尽可能地卖出《冰果》？如果有什么好点子，请各位提出来。」

    《冰果》的定价设定为两百圆。

    伊原与千反田拚命重新计算定价，结果我已经听说了。原本我们预定要以一本四百圆的价格卖掉三十本。如果以这个价格全部卖完，就可以用社刊收入与社团活动费打平印刷费。

    现在《冰果》印了两百本。这本身是一桩悲惨至极的失误，但大量生产效果使得每一本的印刷成本大幅降低了。如果两百本全部卖完，售价似乎可以降到一百二十圆。

    然而实际上实在不可能全部卖完。也为了让数字完整一些，把价格设定为两百圆的话，损益平衡点就落在一百二十本。最后由千反田拍板决定，售价为两百圆。虽然一百二十本也是乐观到不行的数字……不过我这个只听不出主意的家伙也不打算放什么马后炮。两百元这个价格，以在文化祭贩卖的社刊而言，算是非常便宜的吧！

    附带一提，即使全部卖完，收益也不会掉进我们的口袋。因为神山高中文化祭标榜「禁止营利性设摊」，不允许利用活动赚钱。我也听说一人一千圆以下的小利润会被放过，但超出这个数字的利润，规定必须上缴国库－－不，学校。

    神山高中的学生数目为一千人。如果以不赚不赔为目标，就必须卖给全校学生的百分之十二；而以《冰果》全部卖完为目标的话，就必须卖给百分之二十的学生。这难如登天。代换成收视率来想就知道了。说到百分之二十的收视率，就算是门外汉，也知道这个数字有多么惊人。

    不过市场并不仅限于一千人。神山高中文化祭没有入场限制，应该也会有许多一般民众前来参加。文化祭在星期四、五、六这三天举行，如果要锁定一般客人，重点当然要放在第三天－－星期六。可是一般客人能够贡献多少营业额，无法贸然预测。

    此外……

    「问题在于古籍研究社太没没无闻，还有社办立地条件太差呢！」

    「是的，我认为这是最大的瓶颈。」

    两人的意见我也有同感。

    这间教室－－地科教室的立地之差，前面已经提过了。至于知名度更是糟到不行。就连学校有古籍研究社这个社团的事实，肯定几乎所有的神高生都不晓得。实际上今年如果没有我加入，古籍研究社应该已经废社了。这与邀请茶道宗师举行华丽的露天茶筵而名闻遐迩的茶道社，还有实力坚强、经常被邀请去参加市政府活动的无伴奏合唱社相比，情况完全不同。连听都没听过的社团的社刊，谁会去掏钱购买？

    立地条件，还有知名度。我开口：

    「也就是说，必须在更醒目的地方设立新卖场，还有宣传古籍研究社的名气。这是两大前提。」

    「只是大前提。」

    里志打诨说。意思是并非达成这两项前提，社刊就能全部卖完吧！这我明白。明白是明白，可是也只能做到这样了，有什么办法？

    另一方面，千反田佩服似地点点头说：

    「设立新卖场是吗？我一直在思考该怎么样才能把客人招揽过来。折木同学，你那是思考的转换呢。」

    「不，也没那么厉害……」

    「可是文化祭当天才这么请求，校方会许可吗？」

    不晓得。这是总务委员里志的管辖。可是里志没把握地歪头说：

    「我也不是很确定呢。以物理空间来说是有可能，但必须就事论事。可以只让古籍研究社享有这样的特权吗？这得直接去问我们的委员长，要不然就是学生会长才会知道。」

    「总务委员长是……」

    「二年级的田名边学长。文化祭期间他会一直待在会议室，去看看吧！」

    「你去拜托怎么样？」

    我忍不住从旁插口。里志暧昧地点点头说：

    「唔，这样也是可以。……可是其实我对谈判不太有自信耶。所以我觉得由千反田同学开口，我在一旁帮腔，或许会比较好。」

    原来如此，这样可能比较好。可是千反田显得有些不安的样子。她是个强势的千金小姐，但碰上必须讲理的谈判，她也和里志一样没把握吧。不过我不打算伸出援手，因为我也不擅长那种事。

    现况实在称不上愉快，里志却一副喜孜孜的模样。不过福部里志这个人不管碰上什么事都可以乐在其中，或许就连麻烦事都让他求之不得。他兴匆匆地说：

    「我倒是比较想把主力放在宣传呢！」

    「哦，宣传？你有什么主意吗？」

    「当然有了。而且还是个密技。」

    我有不祥的预感。毕竟里志根本不可能想得到什么实用的密技。

    「咦，你有什么好点子吗！」

    千反田大感兴趣。里志骄傲地说：

    「也就是用古藉研究社的名义参加这场文化祭各处举办的比赛和竞技活动。只要获得好成绩，自然就可以提升古籍研究社的名气了！」

    「啊，真是个好方法！」

    哪里好了？我搓揉眉头。千反田被骗了。说穿了只是里志想要到处参加各社团举办的活动罢了。那原本应该是里志自己想干的事，只是把参加名义换成古籍研究社而已。

    可是唔，这个方法也没什么损失，应该也有宣传效果吧！说到我们能做的，差不多也只有这样了。我望向时钟。

    「虽然粗略，不过方针决定了。千反田负责去谈判扩大卖场的可能性，里志负责宣传。」

    「暂时就先这样吧！可是折木同学呢？」

    我吗？

    其实我也有个妙计，不仅可以为《冰果》的销售做出重大贡献，同时也不违反我自身的生活信条，堪称完美。我咳了一声，威严十足地说：

    「……我呢？」

    「嗯。」

    「在这里看店。」

    千反田眨眨眼睛，里志「啊啊」呢喃。

    「……唔，也是，得有人看著才行。」

    「是呀，需要有人看店呢。」

    怎么样？无可反驳吧？！

    「好了，既然这么说定了，差不多也该走了。没剩多少时间了。」

    我以眼神指著壁钟。距离开幕典礼只剩十分钟不到。既然文化祭也是教育活动的一环，点名是少不了的。不过考量现况有许多教室被莫名其妙的展示物给淹没，文化祭期间，所有的学生每天早上都要参加朝会，以取代点名。也就是说，如果开幕典礼晚到，就会被视为迟到。

    千反田用力点头，咳了一声。然后她深深吸了一口气，十足社长威严地激励说：

    「那么就照刚才的分配进行，请大家努力尽量多卖出一本社刊。

    目标是卖完两百本《冰果》！大家加油！」

    噢、噢、耶&#12316;！

    ……不过我压根儿就不认为真的能卖掉两百本。

    【剩余两百本】

    011－&#9824;04

    不出所料、一如预期，地科教室没半个人上门。

    宁静、和平、无为。说到唯一的文化祭氛围，就只有中庭对面的普通大楼传来的细微喧闹声、宛如那残渣般的嗡嗡声。太棒了。顾店万岁。

    ……一睁开闭上的眼睛，褐色的「书山」便映入眼帘。这太伤眼了。为了维护心灵平安，闭目养神是最好的。

    当然，如果能够处理掉这座山，是再好不过的。因为这些《冰果》当中也收录了我的稿子。或者说，将学年一开始发生的「冰果」事件整理成文章的就是我，所以社刊《冰果》中占了最大比例的也是我的稿子。

    古籍研究社的活动目的不明，这个影响让《冰果》的内容也变得毫无章法。不用翻开我也记得，我和千反田写了「冰果」事件的来龙去脉，伊原写了关于被奉为经典的漫画的文章，里志则写了有关古典悖论的笑话，权充专栏。

    虽然我把它视为必要的事尽快解决掉了，但对于完成的稿子，也并非全无感情。如果可能，我不想看到文化祭结束后，这两百本社刊沦为丢也不是、留也不是的棘手资源回收物的场面。

    即使撇开我对社刊那不值一提的感情，想像千反田和伊原看到这些变成垃圾山的社刊会有什么反应，也实在令人消沉。

    所以就我来说，我非常期待千反田和里志的行动能有成果。我也不是全然不期望他们以我完全无法想像的方法成功地大加宣传、大打广告，让地科教室人满为患，使得看店的我无法在这儿贪安好逸。

    可是现在还是沉浸在和平里吧！委身于安逸中吧！闭著眼睛，那荡漾般的淡淡睡意舒适极了。我趴到桌上。

    音乐传进耳朵。

    而且是层次丰富的大合唱。

    比起霹雳街舞社播放的电子音乐或民族音乐，这更合我的喜好。这是无伴奏合唱。那么在唱的是无伴奏合唱社，地点是中庭吧！我慢慢撑起身体，走近窗边。人声音乐社大概是在热身，他们一开始的合音就像招揽顾客的笛声般，把学生们吸引到面对中庭的窗边去。

    五个穿著笔挺制服的学生排成一横列。其中一人跨出一步，从中庭仰望周围，朝著在窗边观赏的我们行了个礼。掌声零星响起。他回到队伍，开始引吭高歌。

    一开始算是牛刀小试吧。传来的歌声是耳熟能详的无伴奏合唱曲《狮子今晚睡著了》。

    曼曼马乌耶&#12316;

    ……唔，唱得真棒，可以说几近完美吧。或许是几近完美，但这首旋律安稳的歌曲听在从刚才就一直与睡意嬉游的我耳里，无异于一首摇篮曲……

    我倚在窗边，一边与愈来愈难抵挡的睡魔对抗、一边想著其实睡著了也无所諝的时候，曲子结束了。热烈的掌声从普通大楼和专科大楼倾注在他们身上，我也醒了过来，拍了拍手。无伴奏合唱社的五人同时一鞠躬，围住放在旁边的大冰桶。一个人打开冰桶。远远地看不清楚，不过冰桶里好像装著保特瓶。第二首歌是要先补充水分之后再开始吧！

    咦？

    无伴奏合唱社的样子怪怪的。有人指著冰桶不停地嚷嚷著什么。其他人或摇头、或看著冰桶里面，反应相当古怪。出了什么事吗？

    不过反正第二首歌不会马上开始，也没必要像这样紧巴在窗边等待。我离开窗户，回到刚才的坐位，边打哈欠，边等待歌声重新开始。

    哈欠来到最高潮，下巴甚至拉到发疼时－－

    开著的门口出现了人影。噢噢，来了一个恐怖角色。来人一身破烂衬衫，用安全别针别著，手指和脖子上挂著银饰品。庞克，有庞克人来了。虽然来人不晓得为什么眼神提心吊胆的。他是来干嘛的？我正自讶异，庞克人客客气气地问：

    「请问，这里是在做什么？」

    「没做什么。……喔，不对，我们贩卖社刊。」

    「社刊？」

    庞克人的眼睛转向堆积如山的《冰果》。他直到刚才都没有发现这座焦褐色的山是社刊。

    「好多唷！」

    「……有一些苦衷。本来不准备印这么多的。」

    「请给我一本。」

    噢噢，是客人吗？原来他是客人吗？笑容，要热情微笑。

    「一本两百。」

    啊啊，一点都不亲切。哎唷，突然教人一下子热情起来，也未免太难了。

    可是庞克人对我的态度一点都不以为意，掏出钱包。然后他不知为何，歉疚地边行礼边接过《冰果》。他是太闲了吗？我正这么想著，庞克人的态度骤然丕变。

    「咦，这个！」

    怎么啦怎么啦？《冰果》里面夹了蟑螂吗？

    不对，庞克人是在看丢在《冰果》山旁的垃圾－－那只坏掉的钢笔。庞克人就像捧起什么宝贝似地，毕恭毕敬地把它拿起来。

    「这支笔！这笔太棒了！」

    对方突然在我面前激动起来，我也只好冷下去。我忘了直到刚才都还叫自己热情相待，冷冷地说：

    「那支垃圾怎么了吗？」

    「啊，唷，不好意思。」

    庞克人总算回过神来。

    「我是服装研究社的，我们正在举办服装秀，可是我遗漏了可以搭配正式服装的胸袋饰品了。基本上都是配白手帕，可是这次的主题是要跳脱既有概念，所以我想要一点变化。不过快没时间了，我又想不到什么好东西，真快烦恼死了。这支笔，喏，插在口袋里，你不觉得很亮眼吗？喏，很棒吧？我中意它。」

    庞克人眯著眼睛端详著钢笔，得意地笑个不停。唔，既然他那么中意，能去到他身边，那支笔也算是死得其所了吧！

    「送你。」

    「咦，真的要送我？丄庞克人说著，已经把它紧抱在怀里了。

    「那、那这个给你。」

    庞克人摸摸口袋，掏出一个胸章。说是胸章，也是很简单的东西，只是写了号码的塑胶牌背面用胶带贴上安全别针而已。这是什么？我纳闷地看著，庞克人把它塞进我的手里。

    「这是我们服装秀的贵宾入场牌。你带著它来参观吧。地点在服装室。放心，我们会帮你做出最帅气的造型搭配。说是服装秀，也不用走台步干嘛的，不用想太多，要来玩唷！拜拜！」

    庞克人一股脑地说完，逃也似地跑掉了。不必慌成那样，我也不会把笔讨回来。不，他是想要尽快拿去跟他的什么正式服装搭配吧！

    我俯视手中的胸章。总之庞克人的意思就是带著这个胸章去服装研究社的会场，就可以担任模特儿吗？

    谁要啊？我把它扔进书桌里。

    ……不过算了，他怎么说都是值得纪念的第一号客人。两百本社刊里，考虑到现况，古籍研究社社员一人领两本，再加上给顾问老师和保存用的两本，已经先扣除了十本，所以这下总共还剩下一百八十九本。

    非常好。我感到满足，再次打起哈欠，此时无伴奏合唱社的歌声又开始了。这次传来的是快节奏的流行歌。很好，这种歌就不像摇篮曲了。

    【剩余一百八十九本】

    016－&#9824;05

    「连我们自己都觉得可怕唷！」

    唷，是啊！

    主要是量的方面。

    【剩余一百八十五本】

    022－&#9824;06

    时针已经快要指向五点了。第一天即将结束。

    原本四散在校内各处的古籍研究社社员，此时全都集合在地科教室里。千反田和里志偶尔会来露脸，但伊原除了一早瞄到一眼外，这是我今天第一次看到她。

    因为很闲，我把大部分的《冰果》塞进纸箱藏了起来。因为我发现把大量的库存曝露在店头，会让顾客心生疑虑，而且对于顾摊的我来说，那也是个令人沮丧的情景。

    「那么情况如何？我的宣传派上用场了吗？」

    里志问我。我不想取悦这个嘻皮笑脸的家伙，但还是淡淡地陈述事实。

    「嗯，多少。」

    「咦，真的吗？」

    我点点头。事实上在里志的麦克风宣传后，来了几个客人。宣传这回事比我想像的更不容小觑。对于那些想要享受文化祭却又不知该从何著手的家伙，只要推个一把，似乎就能轻易推动他们。

    里志比出胜利手势。

    「耶！明天再加把劲好了。上午有御料理研究社的比赛。」

    里志一脸喜孜孜，伊原不经意地朝著他的侧脸说：

    「那个三人一组的比赛？」

    「什么？」

    里志的笑容僵住了。

    「三人一组？真的假的？」

    他慌忙取出导览手册。身为总务委员，居然没有掌握活动内容，这成何体统。

    另一方面，千反田沮丧极了。

    「对不起，我这边……进行得不顺利……」

    「别在意。」

    老实说，我对千反田并不抱什么期待。也不是不相信千反田的能力，只是活动已经开始，我不期待古籍研究社能破例获得优待。千反田本来微微低著头，但她似乎想起了什么，忽然抬起头来说：

    「啊，可是有件事我很好奇。」

    我很好奇？

    这句话让我一阵战栗。这个大小姐只要说出「我很好奇」，那就意谓著没有退路了。好奇心极其旺盛的千反田只要碰上一觉得不可思议的事，不查个水落石出是不会死心的。

    至今为止，我－－不，我们被这家伙的「我很好奇」整得有多惨……过去的情景宛如走马灯般掠过脑海。

    可是现在根本没空去管那种闲事。千反田一旦发动的好奇心，怎么样都难以遏止，但千反田也不是毫无节制地放纵她的好奇心。比方说，她不会高举好奇心的旗帜，粗暴地践踏他人的内心。同样地，还有其他该做的事的时候，她应该也不会把自己的好奇心摆在第一优先才对。

    本人也自觉到目前状况危急吧，她的视线转向装著《冰果》的纸箱，撤回前言：

    「……不，我还是……不好奇。」

    很好。

    然后伊原莫名其妙整个人气呼呼的。若说这是老样子了，那也是没错，但她似乎在想别的事，说起话来有一搭没一搭的。虽然没有发出声音，但偶尔还会自言自语似地嘴唇微微翕动。

    「伊原，漫研出了什么事吗？」

    「没事啦！」

    我轻描淡写地刺探，结果被她这么吼回来。我问了那么不该问的问题吗？何必胀红了整张脸吼人嘛！

    「那么奉太郎，战果如何？」

    里志问，我慢慢地把身体靠上椅背。

    「十三本。」

    这个数字可以说是相当不错的起步。若从原本贩卖二十四本的预定来看，第一天就卖出十三本，可以说是一大壮举吧！毕竟一开始的期望是放在星期六的第三天。

    可是我没有说出这些。因为若是说出口来，听起来可能像是在挖苦伊原。里志一脸蛋然，只应了声「这样啊」。

    还有两天。……即使要设法冲买气，也没那么容易想到点子。把期待放在会发生什么爆炸性的事件吗？不，那等于是在盼望奇迹。

    钟响了。神山高中文化祭第一天的活动结束了。

    【剩余一百七十七本】

    025－&#9824;07

    今天我一定要加油！千反田留下这句话离开，我心不在焉地目送她。

    好了，今天又要开始看店了。

    可是怎么说，说老实话，我没想到守著没人会来的摊子，会是这么无聊的一件事。我爱好无为与悠闲，却不是那么积极地喜欢无聊。而且因为摊位摆了找钱用的大量零钱，也没办法随便离开乱晃。就连上个厕所也得提心吊胆，却没什么客人上门。不过今天我准备了廉价书来打发时间，心态也不同于昨天了，应该可以避免过度无聊而陷入渴望活动这种节能主义者绝不被允许的鬼迷心窍吧！

    总之，先把《冰果》摆出来。摆个十本，看起来就有点排场了。

    摆好之后，客人来了。是个不认识的男生。从他领子上的学级徽章来看，好像是二年级生。

    「开卖了吗？」

    意外，好兆头。热情招呼，热情招呼。

    「已经开卖了。」

    唔，好像不够热情。「已经在卖喽，呵呵」吗？这样好像太过头了。二年级生用一种适合吊儿郎当这种形容词的走法靠近《冰果》，盯著封面看。

    「就是这个吗？揭开KANYA祭名称由来的社刊。」

    咦。看来里志的麦克风宣传的影响力还在。还是口碑载道？不管怎么样都值得庆幸。我点点头，二年级生问：

    「可以试阅吗？」

    「不行。」

    「看一下会怎样嘛？不是才两百圆吗？」

    「只要两百圆，所以请用买的。库存多到都快哭了。」

    虽然哭的不是我。

    二年级生「哈哈」笑了两声，掏出钱包来。卖出一本。谢谢惠顾。二年级生把钱包放回口袋时，我发现了一件事。

    「学长，你拉炼没拉。」

    「咦？真的假的！」

    二年级生慌忙把手伸向胯下。他确定拉炼真的没拉上，仰头望天。

    「啊，怎么会有这种事！居然断了！」

    仔细一看，裤裆垂著一条黑色的线头。原来如此，我看出来了。

    「拉炼坏了吗？」

    「是啊。我缝起来，想说应该可以撑过今天的说。」

    真令人同情。不过我爱莫能助。

    啊，不，倒也不一定吗？应该还没丢掉吧？我摸摸书桌里面，那东西还在。是昨天交换拿到的胸章。我没去参加服装秀，而这个胸章的安全别针只是用胶带固定著，可以轻易拆下来。

    「一个够吗？请拿去试试看吧！」

    我递出安全别针，二年级生高兴得跳起来，彷佛得到上天恩赐。

    「噢，你真是太帅了！居然会有这种东西！」

    把别针别上去。……唔，如果仔细观察，好像看得出哪里怪怪的，不过应该没问题吧。二年级生发出低吼般的声音欢喜不已。

    「你真是太赞了。谢啦，欠你一份情。」

    「谢就不必了，请再多买一本吧。」

    二年级生笑著挥手：

    「不需要。」

    不过他似乎想到了什么，把手伸向腰后。他摸索屁股口袋，居然掏出一把手枪来。我盯著直指著我的枪口说：

    「我应该举双手投降吗？」

    「白痴，这水枪啦！」

    二年级生把它摆在我前面。

    「算是谢礼，送你。」

    「哦……」

    我交互看著水枪和二年级生。

    「……学长的嗜好？」

    二年级生卷起刚买的《冰果》，亲昵地敲我的头说：

    「不是啦，白痴。园艺社在烤地瓜啦。」

    没头没脑的。二年级生得意洋洋地卖了一下关子说：

    「然后啊，烤地瓜不是会用到火吗？要用火就得准备水吧？可是只准备水桶不就太没创意了吗？」

    「那么这把水枪应该还要用吧？」

    「如果还要用就不会给你啦！这是副兵器，主兵器是别的，卡拉什尼科夫突击步枪。」

    这样唷。要是火真的烧起来，我觉得水枪是杯水车薪。希望他们多多小心火烛。或者说，古籍研究社的店员拿水枪要做什么？总觉得好像拿到了比胸章更没用的东西。不过我也不会强硬拒绝啦。

    「拜啦，多谢啦！」

    二年级生兴匆匆地离开了地科教室，留下了一把手枪。我仔细观察。

    自言自语：

    「……葛拉克17啊。」

    主兵器是AK，副兵器是葛拉克，这也太没节操了。

    【剩余一百七十六本】

    027－&#9824;08

    带来看的廉价书无聊透顶。

    是在兼卖新书的二手书店用一百圆买来的，所以感觉金钱上并没有损失，却有种被卖了它的人硬塞鬼牌的感觉。我实在不想勉强读完它，可是如果不看书，说到我还能做的事，顶多也只剩下打哈欠了。应该多带点预备来的。

    昨天的人声合唱社是很不错的消遣。还有没有那一类的活动呢？我毅然决然站起来，打开窗户。……枯叶燃烧的味道。有人在几乎正下方的位置生火。周围有人站岗。那是园艺社吗？

    烤地瓜。只闻香味实在太空虚了。就算不是烤地瓜那种能填肚子的东西也行，总觉得嘴巴好馋，想塞塞牙缝。今早有点睡过头，没吃早饭。之所以睡过头，都是因为姊姊擅自从我房间拿走闹钟，不过不管那个，有点饿了。看看手表，快十一点了，吃便当有点太早。

    我俯视著烤地瓜的火，不著边际地胡思乱想著，这时有人随著古怪的吆喝声闯了进来。

    「不给糖就恶作剧！」

    「耶！」

    声音是女的，至于那是什么人，看了也不知道。哦，因为看不到脸。闯入者有两个，两个都披挂著白布，提著篮子，头上戴著南瓜。南瓜？

    搞、搞什么？南瓜恶灵？疯狂万圣节？我愣在原地，无法反应。

    「不给糖就恶作剧！」

    「耶！」

    南瓜搭档再一次怪叫，手脚乱挥一通。

    或许她们是在跳舞。

    ……渐渐冷静下来了。我懂了。简而言之就是万圣节吧！万圣节是要撒豆子吗？还是泼甜茶？不，不对，万圣节是这样的。我朝著持续摆腰扭臀的南瓜投以冰冷的视线说：

    「这里没糖给你们，滚吧！」

    瞬间，一颗南瓜头叫了起来：

    「哇，好冷漠！」

    「没有糖，可是有社刊可以卖你们。」

    「哇，谁要啊！」

    「你们是在干嘛啊？」

    瞬间，两颗南瓜头笔挺地排成一列，同时把手中的篮子伸向我。看来她们经过一番严格训练，连声音都整齐画一。

    「我们是糕点研究社的点心推销员。要不要来点饼乾、泡芙呀？」

    ……

    「如果不要会怎样？」

    「……不给糖就恶作剧！」

    「耶！」

    好了，我懂了，不要再跳了。你们这是疯狂推销员吗？

    不过来得正好。

    「饼乾多少钱？」

    「嘿嘿，多谢老爷，一袋一百圆也。」

    这两个家伙，台词没半点统一感。我递出社刊《冰果》。

    「……这是干嘛？」

    噢，变回正常声音了。

    「古籍研究社的社刊，一本两百。以物易物，换两袋饼乾怎么样？」

    「就说不要了。」

    「嗳，别这样嘛，我想吃饼乾啊。」

    「需求与供给根本不合嘛！」

    交易失败吗？我正打算掏出钱包时－－

    「哇，这什么？好帅气唷！」

    在周围东摸摸西看看的另一颗南瓜头大声叫道。她手上拿著葛洛克17。

    「哇噢！哇噢！你怎么会有这种东西？枪械狂？！」

    「啊，拿那把枪去卖点心可能不错哦！」

    哪里不错了？我觉得很恐怖。

    不过既然她们想要的话……

    「现在的话，两袋饼乾可换一本社刊附赠那把半自动手枪。」

    「咦，你要送我们吗？」

    我点点头，于是南瓜头拿著葛洛克17又跳起舞来。她俐落地转了一圈后，打开篮子，拿出两个装饼乾的小袋子，还有一个黄色小纸袋。

    「做为南瓜的感谢之意，这个送你。」

    「这啥？」

    「耶！」

    「耶！」

    两颗南瓜头不理会我的问题，抓起葛洛克和一本《冰果》跑掉了。可能是重心太高，走起路来有点东倒西歪。……小心别跌跤啦！

    我把纸袋抓过来，翻到背面。

    面粉。括弧，低筋。

    变成更没用的东西了。

    钢笔变成胸章、胸章变成葛洛克、葛洛克变成面粉。总觉得好像民间故事《稻草富翁》（注：知名日本民间故事，描述一个穷人透过一根稻草再三与人以物易物，最后变成大富翁。），可是跟故事不一样的是，换来的东西完全没有增值。或者说，那些家伙是把面粉不小心也丢进篮子，觉得麻烦才又丢下来给我罢了。

    我从钱包里面掏出两百圆，放进代替收银机的糖果盒里。我坐到窗边，撕开饼乾袋。

    【剩余一百七十一本】

    032—&#9824;09

    『已经没有食材了！如果什么东西都端不出来，最后一棒的分数当然是零！先前英勇奋战的古籍研究社队就到此为止了吗！』

    他们在干嘛啊……？

    从专科大楼四楼的地科教是可以比较清楚地看到操场。看得清楚，代表听得清楚，所以我能够逐一掌握「野火料理大对决」的战况。虽然光靠实况播报，不明白为什么一开始就知道是三人共用的食材会在第二个人就用个精光，但既然知道古籍研究社队的第二棒是那个千反田，我一点都不觉得有什么不可思议。我轻声呢喃：

    「好了，该怎么办？」

    这「怎么办？」指的不是「伊原打算怎么办」。而是在问我自己是否愿意即使不顾面子，也要把伊原救出穷境、弥补千反田的疏失、帮忙里志宣传。

    答案一开始就知道了。

    NO。

    ……毕竟只是场游戏。我从窗边折回原来的座位，把玩著太无聊而中止阅读的廉价书。

    【剩余册数一百五十本】

    3－3　037&#12316;043　「十文字」事件

    037—&#9824;10

    我听著广播社的校内广播吃便当。

    不晓得吹的是什么风，不过应该也不是吹什么风，肯定只是想要整人还是一时兴起，今天的便当是姊姊帮我做的。对于食物，必须纯粹心怀感谢地吃掉才是礼仪，但香料煮大豆、优格煎鸡肉，这超级异国风味的菜色是有什么意义吗？像这印尼炒饭，米还是长米种，是去哪买来的啊？

    吃中饭的时候，社办门暂时关起来。异国风便当很好吃。我正悠哉地享受香料风味，此时教室门打开，里志进来了。

    「回来啰！」

    接著是千反田，还有伊原。

    「嗯，辛苦了。」

    我说著，指著上面。不是指头上，而是在叫他们注意播放的校内广播。中午期间，广播社会推出电台式的节目。从刚才开始就在播送御料理研的访问。

    『是一场高水准之战呢。』

    『是啊，评审意见分歧呢。法塔摩根纳队的第二棒非常厉害，主菜的照烧狮鱼几乎都可以拿去开餐厅了。还有酒蒸蛤蜊－－啊，文化祭不能用酒，所以是用味醂取代，不过完成后的滋味无话可说。只是距离上桌时间有点太久了，接下来还有二十分钟的决赛，所以料理都冷掉了。而古籍研究社队则是反过来利用了这一点。第二棒的义性豆腐和马铃薯饼不管热的还是冷的都一样好吃，而最后一棒的海鲜天妇罗运用甜虾头的创意令人感动，而且趁著刚炸好热呼呼的时候端上桌，这火热的炸物成了致胜的关键。』

    『那么天文社队呢……？』

    『让评审一脚踏进棺材了。』

    我没有停下筷子，说：

    「恭喜第一名。」

    附带一提，不知道是有什么理由，代表优胜队伍上台领奖的是伊原。而伊原几乎没有提到任何为古籍研究社宣传的内容。这个样子，真不晓得里志是为了什么那么投入了。不过比起为社团宣传，里志应该也是以自己的乐子为优先吧。

    光荣的优胜队伍三人，意外地对这段广播毫无兴趣。

    「谢谢。都是多亏了折木同学帮忙。对了，我们有东西想请你看一下。」

    千反田急匆匆地说。总有股不祥的预感。

    「嗳，总之先吃饭吧。」

    我劝大家坐。然后三人各自坐下，取出各人的午餐。……三个人都吃福利社面包吗？真是太惨澹了。

    千反田只撕开了甜碗豆面包的袋子，连一口都还没吃，就又重复了一遍：

    「折木同学，我们有东西想请你看一下。」

    「嗯，什么东西？」

    「这个。」

    千反田说著，递过来一张问候卡。上面写著「御料理研　已失去汤杓」。不晓得是不是署名，最后是「十文字」三个字。

    「哦？」

    我把一粒香气十足的大豆扔进嘴里吞下，哼哼道。

    「汤杓被偷了吗？」

    「嗯。……只有我们那一队的。」

    伊原点点头说。伊原做的好像是什锦天妇罗，所以直接蒙受偷窃损害的也是伊原吧！我丢下那包面粉，本来是想让她拿去做个面疙瘩什么的……没想到会拿去炸东西，真是个不知道妥协的家伙。

    「怎么会有人那么闲呢？你们也真是无妄之灾。」

    我交还问候卡。可是事情并不是这样就结束了。啃著红豆面包的里志用带笑的声音说：

    「不只是御料理研而已，听说围棋社也遭了殃，无伴奏合唱社好像也碰上一样的事。」

    「还有占卜研究社也收到跟这张卡片内容相同的，呃……犯罪声明。」

    原来如此。

    「看来有人闲到发慌呢。」

    我试图把事情像这样矮化，然而千反田没有半点听进去的样子。她紧握住拳头，一副根本就忘了甜碗豆面包的态度。千反田整体给人一种清纯可人的印象，然而她的一双大眼睛却背叛了她的这种形象，而现在那双眼睛更是睁得老大，感觉连她散发出来的气质整个都变了。

    这、这样不行。怎么会有这种事？好不容易才风平浪静地过完一半的文化祭，而且千反田昨天也十足自制了，怎么又会发展成这种局面？到底是哪里走错了？一旦发动，任何人都无法制止、连猫都能杀死的恶魔感情－－千反田爱琉的好奇心，我知道它就要发动了。

    我一个字一个字挤出来似地慢慢地说：

    「是谁趁著文化祭做出这种事？为什么要冒用十文字同学的名字？为什么要接二连三偷走东西……」

    千反田终于说出那句话来了：

    「我很好奇。」

    啊啊。终于，她终于说出那句话来了。

    ……不，可是没什么好怕的。入学至今，虽然我没有一次不被千反田的好奇心牵著鼻子走，但现在的我有王牌。

    没时间犹豫了。我亮出那张王牌：

    「不是管那种闲事的时候。社刊……」

    可是我还没说完，里志就插了进来：

    「说到社刊，我觉得就算像这样一个个参加活动，提高社团知名度，还是不可能卖掉多少。虽然我早就清楚没多少意义，仍一直参赛到现在，但现在我有了别的想法。」

    「什么想法？」

    里志的眼神在笑。他这人脸上老是挂著笑，但他这时的语气莫名地严肃：

    「这场连续窃盗事件－－既然有犯罪声明也有署名，该称为怪盗事件吗？总之呢，我们要把这个事件推销给壁报社。然后顺利的话，也参加校内广播的访谈。只要做到这个地步，即使不能卖掉剩下全部，应该也可以再卖个三、四十本吧。」

    ……原来如此，这点子不坏。这确实是一宗足以让那些社团争相采访的案件。就连里志昨天的麦克风宣传都有了不错的效果，如果能够动用傅媒系的两大社团，再卖个三、四十本，或许都还是低估了。不过……

    「你说推销，要怎么归萧。这事跟古籍研究社又没有关系。」

    「啊，我懂了。」

    伊原插嘴。

    「这样啊，所以才会找折木啊！」

    「嗯，『冰果』事件的时候，还有『女帝』事件的时候，奉太郎都发挥了惊人的智慧嘛。」

    等一下。我知道你们想说什么，可是等一下。

    「咦，什么意思？」

    领悟力不好的千反田问，里志露出更邪恶的笑容来：

    「也就是大概像这样：『古籍研究社名侦探折木奉太郎逮捕捣乱文化祭之恶徒－－怪盗十文字。名侦探折木奉太郎过去的活跃事迹，详见古籍研究社之社刊《冰果》！』这样不但可以揭穿『十文字』的真面目，也能为古籍研究社宣传，真所谓一石二鸟啊！」

    「原、原来如此！这点子太棒了！我马上……」

    砰！我大力放下筷子。

    「别胡闹了！我可不陪你们瞎搞。」

    我大叫说，他们把人当成什么了。

    然而里志却一反我的预期，没有继续说笑，而是意外地露出严肃的表情说：

    「说的也是呢。我们想卖掉社刊。无论如何都想卖掉社刊，可是强逼奉太郎那样扮演小丑，实在太没有人性了。」

    这才像人话嘛。……况且就算要我当小丑好了。

    「说起来，那个叫『十文字』的家伙是随机下手吧？你们说要抓他，是要从何抓起？」

    「就是希望奉太郎想想办法啊！」

    太强人所难了。

    「干嘛以为我就办得到？……首先你以为文化祭期间的神高总共有多少人出入？光是我们自己的学生就有一千人耶。」

    沉默降临。我默默吃著异国风便当。

    撕开培根面包吃著的伊原吐出小小声的叹息。

    「我觉得阿福的提案不错。叫折木想办法的确是残忍了点，不过简而言之，只要把那个自诩怪盗的家伙跟古籍研究社绑在一块儿就行了吧。」

    又撕了一块面包。

    「……如果怪盗肯拿古籍研究社当目标就好了。」

    「是啊。」

    我点点头。那么一来，众人关注怪盗事件，也等于是关注古籍研究社了。而且也不必勉强去揭开那个什么「十文字」的真面目。里志呢喃：

    「……乾脆来个自导自演……」

    「驳回！」

    伊原厉声说。

    「风险太大了。」

    「玩笑话，玩笑话。」

    「话从阿福口中说出来，一点都不像玩笑。……可是到底要怎么做才好？」

    「别想得太深。面包都变难吃了。」

    伊原对这打诨半点反应也没有，又撕了块培根面包。她的眉头锁得紧紧的。伊原的责任感比别人更强，却完全没办法到古籍研究社来帮忙，这可能让她私下有什么想法吧。

    「有没有可能碰巧古籍研究社就是怪盗的目标？」

    千反田两手捧著甜碗豆面包说。

    「里志，参加团体有几个去了？」

    「五十一个。这数字让人有点难以期待呢。」

    「如果自称十文字的怪盗不是随机下手的话……」

    「如果古籍研究社符合怪盗下手的法则……是吗？」

    可能性应该不是零。或者说，即使是彻底乱数，至今为止没有遭殃的机率也是五十一分之……

    「……你们说有哪些社团遭窃？」

    里志当场冋答：

    「围棋社、无伴奏合唱社、御料理研，还有什么？对了，占卜研。」

    没遭殃的机率是五十一分之四十七。即使彻底乱数，还是有一点机会被盯上。古籍研究社只有我一个人，当然我偶尔会去洗手间或散步干嘛的而离开岗位，要下手应该也很容易。

    ……嗯？

    等一下。刚才是不是有什么奇怪的地方？我用手势制止就要开口发言的千反田，再次询问里志：

    「不好意思，你再说一次有哪些社团遭窃了？」

    「咦？围棋社、无伴奏合唱社、占卜研跟御料理研。」

    唔唔。难不成。

    「这么说的话，」

    我慎重地换了个顺序。

    「也就是无伴奏合唱社（akaperabu）、围棋社（igobu）、占卜研（uranaibu）和御料理研（oryouriken）对吧？

    ……此外的其他社团都还没有受害吗？」

    里志露出困惑的模样，但摇了摇头说：

    「不晓得。有可能只是没听说。」

    我一看，伊原拿起了《KANYA祭指南》。她好像也发现我发现什么了。她看著导览手册的最前面，大概是参加团体的五十音顺索引，以有些强硬的语气开口说：

    「电影研（eiken）、园艺社（engeibu）、戏剧社（engekibu）、SF研（esuefuken）。」

    「没错。这四个社团怎么样？」我问。

    「电影研、园艺社……」

    一阵吸气的声音，接著是里志叫也似的声音：

    「ABC！」

    「咦，咦，什么意思？」

    千反田跟不上来。我担心著她手中几乎被捏扁的甜碗豆面包，告诉她说：

    「就像你说的，这不是随机下手，有规则在里面。而且非常单纯，是每个人都会第一个想到的规则。只是中间漏掉，而且听到的顺序不同，所以一时没有看出来罢了。假设电影研也遭窃的话……

    那么遭窃的社团就是无伴奏合唱社（akaperabu）、围棋社（igobu）、占卜研（uranaibu）、电影研（eiken）、御料理研（oryouriken）。」

    「啊！」

    千反田按住嘴巴。

    「是依五十音顺（注：五十音的前十个音是a i u e o、ka ki ku ke ko）！」

    另一方面，里志的动作神速。他已经在打手机连络了。

    「……嗯，对。有没有什么东西被偷了？……不，不是我啦！真的啦，真的。……咦，水枪？嗯，知道了，谢啦！」

    在三人瞩目之下，里志按下手机的保留键，抬起头来说：

    「是园艺社遭窃了。听说大家暂时离开时，水枪被偷了。」

    「水枪？园艺社怎么会有那种东西？」

    伊原的疑问理所当然，但我可以立刻回答出来。

    「园艺社在举办烤地瓜活动。上头交代要准备水以便随时灭火，所以他们搞怪准备了水枪。」

    「折、折木同学，你怎么会知道这些事！」

    抱歉，这不是用我天赋异禀的推理能力推论出来的。我老实说出我得到葛洛克17的经过。这段期间，伊原喃喃自语个不停。

    「等一下，等等。ABC是在以A开头的土地上，有名字以A开头的人遇害对吧？」

    虽然是猜的，不过我们里面实际读过阿嘉莎．克莉丝蒂的《ABC谋杀案》的大概只有伊原。

    「御料理研是汤杓被偷了呢。」

    「等一下。」

    里志慌忙制止伊原，从总是随身携带的束口袋里面取出记事本和笔。

    「千反田同学，你知道占卜研被偷的东西的正确名称是什么吗？」

    「我知道，是『命运之轮』。」

    「OK！」

    里志动笔。

    无伴奏合唱社（akaperabu）　饮料

    围棋社（igobu）　棋石

    占卜研（uranaibu）　命运之轮（unmeinowa）

    园艺社（engeibu）　水枪

    御料理研（oryouriken）　汤杓（otama）

    原来如此。

    「唔，没有实际看到犯罪声明，大概也只能推测到这种程度了吧。」

    里志歪著头说。我虽然还是半信半疑，但仍然说出想法。

    「园艺社失窃的是不是『AK』（e-ke）？」

    「AK?为什么？」

    「他们的水枪是仿卡拉什尼科夫的。」

    「这样啊。等一下唷，我晚点打电话确认。」

    「那样的话，围棋社的会不会是『石头』（ishi）？」

    的确。没有人提出异论。那么无伴奏合唱社是……

    「无伴奏合唱社是……」

    「唔……。泡盛（awamori）（注：冲绳特产的一种烈酒。）、烫酒（akkan）？」

    「不，这随便就可以确定，用不著费心思去想吧。」

    这……这对古籍研究社来说，会不会是个千载难逢的大好机会？我并不是拋弃了节能主义。没必要的事我依然不做，可是放过这个机会，是不是太可惜了点？这个从天而降的幸运，让我感觉自己一反常态地兴奋了起来。

    「可是『十文字』怪盗打算偷到什么程度呢？」

    千反田，你儍傻地说那是什么话！

    「是啊，问题就在这里。」

    「如果他肯一路偷到古籍研究社来就好了。」

    ……里志跟伊原也都没发现吗？

    我大声说：

    「你们在说什么啊！怪盗的署名是什么？」

    「叹？十文字（jumonji）啊！」

    「你们干嘛特地念成姓氏的发音『jumonji』？照平常念的话，应该是十个字意思的『jumonji』吧？」

    「……可使我有个朋友叫十文字香穗……」

    「啊！」

    伊原叫出声来。

    「原来如此，十文字！小千和阿福都念成姓氏的『十文字』，所以我一直以为那是怪盗的姓氏！如果那是指十个字的『十文字』，而御料理研是第五个字的话……」

    没错。

    「第六个字母是『ka』。那么最后第十个字母就是『ko』。……你们不觉得这是个用来推销『古籍研究社』（kotenbu）的大好话题吗？」

    【剩余一百四十八本】

    043－&#9824;11

    马上就要五点了。

    快结束的时候，所有的社员都各自回来了，但气氛总显得有些古怪。里志不似平常，臭著一张脸，相反地千反田一副兴高采烈的模样。伊原则沮丧到家。她好像不想要人打扰，所以我没搭理她。

    「失手了啊，奉太郎。」

    里志这么发难。可是他看到我的脸，讶异地问：

    「你的眼睛怎么了？」

    还红红的吗？

    「哦，被爱心击中了。」

    「什么？」

    「就是被爱心击中了。」

    里志愣在原地。但他立刻打起精神说：

    「唔，不管那个，魔术社的蜡烛被偷了，毫无招架的余地。」

    「那不是很好吗？」

    我发自真心地说。

    「在明天『古籍研究社』遭窃之前，不能让『十文字』被逮吧？」

    「唔，是这样没错啦。」

    里志不甚甘愿地点头。我询问状况，看样子里志自以为可以逮住「十文字」下手的现行犯。之前的「a」到「ka」都没有在活动进行中被偷的例子，而且「十文字」也不可能依自己方便去控制目标活动的开始时间，所以「十文字」当然是趁著自己好下手的时候就下手，而不论活动是否正在举行。我这么说，结果被里志埋怨了。

    「如果你早发现了，干嘛不告诉我嘛……」

    这什么话，我之前又不晓得他打算干什么。

    「那找到犯罪声明了吗？」

    「哦，翻开翻页式表演公告，就贴在『下一场公演从明天十点半开始』那一页。还有每次都有的《KANYA祭指南》。」

    「翻页式公告是挂在走廊吗？」

    「嗯。」

    厉害。谁都可能下手是吧。

    另一方面，千反田则脸颊不停地抽动著。虽然想笑，但是出于矜持，还有看到不知为何沮丧万分的伊原，让她没办法笑吧。我试探地问：

    「那么你那边有什么收获，是吗？」

    「是的！」

    「哦？」

    「请入须学姊寄卖的二十本《冰果》，听说卖得不错。」

    我想也是。毕竟那可是入须。这应该是值得欣喜的事，我却无法开怀地笑。因为总觉得不想欠入须人情。

    「全卖完了吗？」

    「不，还没有。不过学姊说明天应该可以卖完。」

    如果全部卖完，应该再追加寄卖吗？这有点令人烦恼。

    「还有一件事。《神高月报　KANYA祭号外》下午四点那一期报导了『十文字』事件。上面也明白写出了折木同学发现的五十音顺规则。」

    听到是我发现的，总教人难为情。而且我也和伊原说过，那是只要列出来，任谁都可以发现的规则。千反田接著祈祷似地把双手交握在胸前说：

    「然后呢，壁报也提到古籍研究社的名字了！是这样写的：『因此诸位贤明的读者，由此可推，「十文字」最后一桩恶行将于第三天中午零时至二时之间执行，目标为「古籍研究社」（kotenbu）或「工艺社」（kosakubu）。』」

    「工艺社？有这种社团吗？」

    里志在旁边沉重地点头。

    「有呢，这么说来……」

    「如果『十文字』盯上的是那边，计画就失败了。」

    「是呀，真令人担心。」

    千反田说著，脸上却仍挂著喜色。我奇怪她怎么这么高兴，仔细想想，把这个新闻带去给壁报社的就是千反田。自己的新闻被报导出来，令她高兴……不，有点不一样。千反田不会为这种事高兴成这样吧。应该还有别的什么，但别人的心本来就看不透，更遑论千反田爱琉的心。

    「……那么奉太郎，今天卖得怎么样？」

    哦，对了。

    「除了请入须学姊寄卖的，另外卖出了十六本。」

    「咦，卖得比昨天还多嘛。」

    不过还算是在误差范围内啦。活动方面的宣传，比起今天的野火料理大对决，昨天的猜谜大挑战应该更有效果，所以第二天是因为学生变得比较闲，愿意多走几步路来到这种边陲地带所带来的销路吧。如果里头还有口碑成分，就更令人高兴了。

    话说回来，第二天结束，社刊还剩下约四分之三啊。唯一的指望就只剩下王牌「十文字」事件了……

    嗳，船到桥头自然直。我从桌子里面取出饼乾袋。

    「奉太郎，那是什么？」

    「糕点研来推销的。我一个人吃不完，要吃吗？」

    我这么一问，伊原也凑过来了。

    一袋饼乾四个人分。我们啃著饼乾，告知第二天活动结束的钟声响了。

    【剩余一百四十一本】

    046—&#9824;12

    节能主义奉行一久，也可以抓到大致的模式。过分节能，累积过多可处分能源，当晚就会难以入睡。我本就晚睡，如果睡不著，很容易会让时钟晃过一点，甚至将近两点。不过，今天我不觉得自己特别节省了什么，而是没地方发挥能量。展现玫瑰色高中生活的神山高中文化祭。居然在这样的活动期间无处消耗体力，这是多么地讽剌啊。

    等待睡意时，我也想过来看个书好了，但不巧的是，手边只有那本无聊透顶的廉价书。无聊的书拿来当安眠药正好，于是我选择上网打发时间。也就是继续前晚，去看神山高中文化祭的官方网站。

    我循著搜寻网站找到目的地。右眼觉得有点痛。

    首页的画面变成了宣传词：「KANYA祭热情举办中！欢迎各界人士踊跃莅临参观！」还贴了照片，是体育馆舞台表演戏剧的场面。

    我把画面往下拉。日程介绍和参加团体一览。交通导引、注意事项……然后我留意到两天前不怎么吸引人的部分－－线上购物区。

    这线上购物区属于文化祭活动的一环，卖的当然是在文化祭里贩卖的东西。

    上面有服装研究社的自创T恤和文艺社的社刊《回声》、漫画研究社的《世阿弥’s》。只有这些？这可是夙负盛名的神高文化祭耶，应该还有别的东西可以卖吧？我再找了一下，但看来真的只有贩卖这几样东西而已。

    这样感觉有点寂寞呢。再仔细一看，上面有电子信箱，好像是透过电子邮件来进行订购。伺服器是神山高中共通的，但帐号名是「somuiinkai（总务委员会）」。里志没提过会有这样的业务啊？不过我也没仔细问过里志都在总务委员会做些什么。

    话说回来，看看这信箱。就不能……怎么说，用个英文还是怎样，多用点心吗？居然直接套用总务委员会的日文拼音「somuiinkai」……不过这种看得懂就好的偷懒法，还满合我的脾胃的。

    我循著连结寻找还有没有什么可以看的，但基本上这是对外宣传的官方网站，没有什么令人耳目一新的。好了，时间也晚了。关掉网路，回去自己房间。至于睡不睡得著觉，就留到上床再烦恼吧。

    050－&#9824;13

    一样无人光顾的地科教室。不过虽然埋怨著没人上门，好歹我也亲手卖出了近三十本，或许不该这么抱怨也说不定。

    不忙是件好事，但每次瞄到那个纸箱，就连我也不由得感到一丝焦急。那只是个平凡无奇的纸箱，可是对于现在的我而言，那完全就是个恐怖箱。

    那里面沉眠著永远都不会被阅读的无数铅字。它们在不会被开启的箱中一点一滴地变化，文字与文字相互替换，页数与页数掺杂在一块儿，发酵转换成毒害精神之物。铅字们自我变化为只要读上一遍，就会烙印在心中永远无法抹灭的黏稠故事。在永远没有光线照进来的潮湿场所，它们不停地呢喃著「读我」、「读我」，为了让人来读，不断地重生为更具魅力、更印象十足的东西。可是它们依然永远没有被人阅读的一天，终有一天腐败毁朽，或是被付之一炬……

    哎，我就是闲到可以像这样胡思乱想。还有一百四十一本。交给入须的二十本也无法保证能否真的卖完，看来似乎是立下觉悟的时候了。满满一百多本的社刊，保存起来也没有意义。如果剩下大量库存，真的就只能收在哪里的仓库任其腐朽，或是拿去资源回收了吧。

    伊原画的兔子与狗互咬的封面图样。骑马钉装订，封面。

    唔，如果它做得更简陋点就好了。

    嗳，总之现在也没其他事可做了。我在书桌撑起腮帮子。可能是从体育馆传来的，远方隐约传来吹奏乐器的声音。我望向中庭另一头的普通大楼，被遮光窗帘遮住的各处教室，看起来就像蛀牙。

    交换撑腮帮子的手。

    ……拿「十文字」事件当招揽顾客的熊猫，把客人带到古籍研究社来，这发想并不坏。如果壁报新闻愿意放上「最后的目标－－古籍研究社」这样的耸动标题，应该会有不少人捧场前来吧。

    可是我有个稍微不同的点子。为了卖完《冰果》，稍微不同的点子。虽然也不能保证是否顺利……

    没有客人。时间多得是。我慢慢地盘算起这个点子。

    【剩余一百四十一本】

     052－&#9824;14

    不愧是星期六。随著日头愈爬愈高，客人也愈来愈多了。

    入须的录影带电影似乎也很受好评，寄卖的二十本社刊好像真的卖完了。千反田又追加了十本拿去。

    客人的绝对数目够多，就会有许多人一时兴起来到这种校圜边陲之地。两名结伴而来的中年妇女只因我陪她们多聊了一、两句，就慷慨地买了两本回去。听了可别吃惊，这两本加上一早开始卖出去的量，总共已经九本了。起步虽然缓慢，但看这样子，往后大有可期。

    谢谢惠顾－－就在我挤出生涩的笑容送出客人之后。

    ……想去出个恭。

    只有一个人顾摊，就是这点麻烦。不能拜托旁边的人顾一下。商品是社利，应该是不用担心被偷，但也不能把钱丢下，去解决生理现象。我盖上取代收银机的糖果罐，放进自己的斜背包。然后拿出档案夹，抽出写著「休息中　社刊《冰果》　一本两百圆　欲购买者请自行投币取书」的活页纸。

    包包底下有个陌生的物体在发光。拿出来一看，是昨天伊原拿来砸我的爱心型别针。我不经思索地把它放到《冰果》书山的旁边，再抽出一张活页纸，写下「别针　以物易物　欲索取者，请留下任意价值的物品」。

    好了，我去去就来。

    出恭中。

    回来了。

    呃，才离开不到五分钟，别针就不见了耶，喂。而且桌上还摆了两百圆。卖掉了吗？有人上门时就是会有人上门呢。

    我发现提及别针的活页纸上写了一些字。我一看，表情自然变得苦涩了。这笔迹我认得。读了内容，是谁来过，更是一目瞭然。

    －－不要丢下商品摸鱼。这别针是什么？我拿走了。交换物放在冰果上面。能不能当作消遣，就看你自己了－－

    是姊姊。没想到她真的来了。可是居然趁著短短五分钟的空档来袭，也太不凑巧了。不，对我来说应该算凑巧吗？

    从姊姊的钢笔开始，换了胸章、葛洛克、面粉、别针，看来稻草交易在这里又回到姊姊了。她拿什么来跟我交换？那可是我姊，应该不会是什么好东西。我望向《冰果》书山。

    书山上摆了一本尺寸和冰果一样，类似校刊的东西。骑马钉装订，封面是普通纸，精致度比《冰果》逊色许多，不过相当厚。封面上画的是一个女人的侧脸。画风并不写实，是漫画风。

    我先将糖果罐放回原处，把应该是姊姊留下的两百圆投进去。应该不必确定还剩下几本吧。就算是姊姊，也不可能会偷《冰果》。我在椅子坐下安顿好后，拿起姊姊的交换品。

    封面的角落小小地直书著书名。《夕暮已成骸》？感觉真不吉利的书名。另一边的角落有作者名，「安心院铎玻」这看起来像是和尚的名号，当然应该是笔名，读音是「anshinin takuha」吗？

    标题也好、笔名也好，不会是什么超常现象书籍吧？我心想著翻开来一看，原来是漫画。场面从水手服女生走出木造建筑物车站开始。噢，我忍不住出声。画技非常好。

    原来如此，漫画的话，拿来打发时间正好－－虽然姊姊释出如此直白的好意令人心里发毛。不过她都特地从家里拿来了，应该不会是多糟的作品吧。我就心怀感激地慢慢欣赏吧。

    开始看之前，我好奇有没有后记，瞄了一下最后一页。

    有后记。

    各位觉得《夕暮已成骸》如何？

    虽然像在自卖自夸，不过我觉得成品还不差。但我只帮忙画了背景而已，贡献微乎其微。如果这本漫画给您带来一些乐趣，那不是我的功劳，而是原作者与作画者的功劳。

    我们都不是漫画研究社的社员。我们只是喜欢漫画，聊过之后意气投合，兴起了合作画漫画的念头，最后决定实际动手，完成的就是这个故事。以处女作来说，我觉得相当不错，不过太称赞自己人好像也不够谦虚。实际如何，就交给拿到本书的读者自行评断吧。

    然后，我们并不打算只合作这一次就解散。我们已经朝著明年的KANYA祭开始起步了。原作A说下次要大幅改变作风，走推理悬疑路线。A表示正计画将克莉丝蒂的超级名作做出别开生面的改编，还说书名已经决定好了。

    我在这里预告，下次作品的书名是「库特利亚芙卡的顺序」。……又是阴沉的标题（笑）。

    那么明年KANYA祭的时期再会。

    安心院　铎玻

    是一板一眼的手写字体。

    「……」

    知道自己蹙起了眉头。我再重读了一遍。

    KANYA祭。那么这本漫画是神山高中学生的作品吗？而且可以肯定的是，是在文化祭上贩卖的作品。

    还有「库特利亚芙卡的顺序」。我不知道库特利亚芙卡是什么，但「顺序」这个词令人介意。不，如果只有「顺序」，我可能不会放在心上吧。我之所以介意，是因为前面有「将克莉丝蒂的超级名作做出别开生面的改编」这段话。

    而且这本书是姊姊拿来的。我再一次确定姊姊留下的便条。

    －－能不能当作消遣，就看你自己了

    为什么要看我自己？如果她的意思只是看漫画可以打发时间，这种写法太古怪了。而且－－没错，姊姊绝对不会想什么「弟弟应该正觉得无聊，我带本漫画去给他解解闷好了」。要我打赌也行。

    「她该不会是带来了什么麻烦事吧？」

    我呢喃著，重新深深地坐到椅子上。

    画技很棒。只看后记也没意思，仔细读一下内容好了。虽然不能当真，但后记不是也对剧情自信十足吗？即使这是姊姊别具深意的玩笑，应该也能发挥它用来打发时间的原本目的吧。

    【剩余一百二十一本】

    056－&#9824;15

    「我查出来了！」

    不到十分钟就这么叫著跑进来了。千反田的确是说马上就拿回来奉还，可是也不必急成这样吧？不，千反田或许不是为了我，而是为了她自己的好奇心而急。

    「哦，真的是同一个人吗？」

    里志抬头问，然后不等回答又接著问：

    「咦，摩耶花？」

    真的。千反田身后跟著伊原。而且她应该要角色扮演，却穿著体育服。还是那身体育服是在角色扮装谁……不，应该不是。那怎么看都是神山高中官方体育服。她好像碰上什么好事，表情很开朗。

    「摩耶花，你不用去漫研吗？」

    里志问，伊原微微地笑著，点了点头：

    「嗯，我请人代替我了。」

    可以请人代替唷？不过我也不了解漫研的状况。

    千反田踩著小跳步般的脚步来到我面前。她轻轻地把《夕暮已成骸》摆回桌上。

    「跟你说唷，是同一个人，也知道是谁了。」

    「哦，那太好了。」

    「是陆山宗芳学长！我一直觉得他是个英姿焕发、仪表堂堂的人，没想到他居然还有这么棒的绘画才能，真令人惊讶。」

    那是谁？

    我看里志。

    「你知道她是在说谁吗？」

    我问出口的瞬间，里志僵住了。

    「奉、奉太郎，你那是在说笑吧？」

    「那个人很有名吗？我跟你认识的奇人怪人距离遥远。」

    里志掩住眼睛，慢慢地摇头，一副我没救了的模样。一旁的伊原一样露出鄙夷的眼神，低低地说：

    「学生会长。」

    学生会长。陆山宗芳（KUGAYAMA MUNEYOSHI）。

    「啊，原来如此。」

    我的声音变小了。我一直以为陆山念做RIKUYAMA，这件事可得保密。可是我又不是完全不认识陆山宗芳，光是这样我就想称赞一下我自己了。我若无其事地拿起《夕暮已成骸》，小心不被看出我想转移话题的意图。

    「这么说的话，这个笔名安心院铎玻（ANSHININ TAKUHA）里面，负责画图的是陆山喽？」

    然而即使我换了话题，里志还是维持那「没救了」的姿势。他掩著眼睛，不住地摇著头。我正奇怪这家伙怎么一反常态地死缠烂打，里志维持著相同的姿势说：

    「什么ANSHININ，那是哪里的寺院啊？」

    「不是这么念的吗？」

    「那写做安心院，念做『AJIMU』。是九州的地名，葡萄盛产地。」

    「九州的什么市吗？」

    「不，是町。」

    这是重要到不晓得就得被嘲笑为无可救药的知识吗？还是除了我以外每个人都知道这件事……？我这么担心著，观察千反田的脸色，千反田一脸诧异地说：

    「名字的念法，封面左下角有罗马标音……。虽然字的确很小。」

    咦？啊，这么小。「AJIMU TAKUHA」。真的。

    令人意外地，伊原表现出激烈的反应。她睁圆了眼睛，连嘴巴都张得大大的。伊原应该才刚看到我借给千反田的这本书，怎么会受到那么大的冲击？不过既然是伊原，她对漫画类应该有特别的兴趣，可是就算是这样－－

    里志站在我旁边，俯视著《夕暮已成骸》说：

    「至于内容，既然奉太郎都称赞了，应该不赖吧。」

    「……、……」

    刚才那怪声也是伊原发出来的吗？里志好像没听见，他以轻松的语气接著说：

    「不过我觉得这笔名有点不敢领教呢。安心院铎玻啊，三个字的姓，是随便取的姓氏最常见的特徵吧。」

    噢，地雷发言！

    「……怎、怎么会……」

    千反田一阵踉跄。千反田爱琉。

    「什么随便取的，我家的姓氏好歹也是……」

    「啊啊，不是不是！」

    里志慌了。他挥手撤回前言。

    「其实我要说的是名字啦，名字！底下的名字！」

    哦？

    可能是注意到我的视线，里志的眼神飘移起来。折木，奉太郎，今后也请多多指教。

    「唔，奉太郎另当别论啦，嗯。」

    又乱说没根据的话。况且你怎么不了解你的发言最糟糕的地方不在「我的」名字是三个字？

    「哦，折木另当别论呀？」

    里志好像总算发现了。他的脸纠成一团，随时都要哭出来的样子。伊原的全名是伊原摩耶花。我觉得三个字的名字一点都不稀罕，但里志为了避免冒犯千反田，自掘坟墓了。用「我说的是笔名」搪塞过去应该是最恰当的做法吧。嗯。

    我适时打住，不再奉陪里志的独角戏，再次拿起《夕暮已成骸》。这是本有趣的漫画。可是如果它与现况有关，应该是后记的部分吧。

    一刀刀地凌迟著里志的伊原突然丢下猎物，来到我面前。

    「那本同人志的作画者是陆山学生会长，不过听说原作者是叫安城春菜的人。」

    「哦？」

    我抬起正在看后记的视线。

    「你知道这本同人志？」

    「这是我最喜欢的一本漫画。我在去年的文化祭买的。」

    伊原不太会提她喜欢什么，或称赞什么东西好。正因为如此，我没料到她会这么轻描淡写地说出「最喜欢」这样的肯定来。不过我觉得这本作品确实精采，禁得起这样的赞美。伊原望著书页，声音莫名消沉地说：

    「我说折木，这本书可以借我一下吗？」

    ……怎么这么低声下气的？没想到继千反田之后，连伊原也要向我借它。我是很想说「好哇尽管拿去」，但我说道：

    「当然可以，不过先等一等。」

    「嗯，你要我等我就等，不过你大概什么时候可以借我？」

    我想了一下。不久后，我用手背拍了一下后记那一页说：

    「等我把这一页背起来。……如果可以影印，我当场就可以借你。」

    伊原一脸讶异。没办法明确地说明，真令人著急。因为我连自己都不是很明确地知道这有什么用处。若要说得正确点，应该是「等我想通这东西有什么用，或确定它没用」。突然间，千反田拍了一下手说：

    「啊，对了，我有事要跟各位商量。」

    「商量？什么事？」

    「是的，其实我要参加广播社中午的节目播出。」

    什么？

    「咦？中午的中午节目，是昨天和前天也有的校内广播节目吗？」

    里志吹了一下口哨说：

    「太厉害了！千反田同学，你太能干了，没想到你居然说动了神高最强的传媒协助！和『十文字』事件搭上关系，这下《冰果》一定可以卖完。」

    「不，其实不是我拜托的，不，我本来是想要拜托的……」

    「总之干得漂亮！好，那么就让我这个忠实听众来好好指导你该怎么进行来宾应答……」

    公关事务交给里志就没问题了吧。我瞥著兴致高昂的里志，又回到后记。

    怎么说，我总觉得到处隐藏著与怪盗「十文字」有关的情报和线索。坐著顾摊，闲了三天，这样实在不能让我觉得是把必要的事尽快做完了。我必须推出我自己的促销方案才行。为了这个目的，我怎么样都得揪出「十文字」才行。哎，世事讽剌。千反田为了卖出《冰果》而压抑著对事件的好奇，节能主义者的我却得为了相同的目的挺身挑战谜案。我托著腮帮子，视线落在《夕暮已成骸》上，几乎没意识到自己在看它。

    我寻思起来。

    【剩余一百一十八本】

    058－&#9824;16

    「……这么想啦，你觉得怎么样，奉太郎？」

    嗯？

    突然有人叫我，我抬起头来。里志、千反田，连伊原都在看我。我搔搔耳朵上面。

    「不好意思，我没在听。」

    瞬间传出一阵盛大的叹息。

    「奉太郎……这可是攸关古籍研究社生死的广播节目作战会议，你怎么能那种态度呢？像话吗？」

    什么时候开起会议来了？而且还是战略级的会议。

    忽然我注意到，千冗田不知为何用一种屏气凝神的表情看著我，深深地、定定地。她的眼睛还是老样子，好大。不，重点不在这里。

    「千、千反田，干嘛？」

    「怎么样呢？」

    「什么东西怎么样？」

    「哦，没有……」

    然后是叹息。不过她的叹息跟里志刚才的叹息不同，轻微的，而且自然。怎、怎么了嘛？我做了什么让她非这样理所当然叹息不可的事吗？

    哎，算了。反正我的推理也碰上了瓶颈。其实我很想说给他们听听，边聊边推论，可是……

    千反田真碍事。

    我弯别食指，叫来里志。

    「Come on。」

    「嗯，干嘛？」

    我站了起来。总觉得坐了好久。

    「不好意思，你来一下。」

    「现在这么忙，要去哪啊？」

    「跟现在在忙的事有关。去哪都行。」

    坐在桌上，摆动著构不到地板的双脚的伊原把脸撇向另一边说：

    「难道是『十文字』事件？」

    不需要的时候就把第六感关起来啦！啊啊，千反田果然脸色大变了。

    「咦，折木同学，你果然在想那件事吗？难道你发现了什么！」

    「没发现、没发现。」

    「那你不是在想『十文字』事件吗？」

    厌恶说谎是里志的信条，但即使是我，被人这么当面询问，也不好堂堂否认说不是。而我的犹豫完全被看穿了。

    「……果然是『十文字』事件。」

    「啊，不……」

    千反田的手掌重叠在身前。那双手紧紧地握成了拳头。她本人意识到了这些变化吗？

    「我明明这么样地好奇……为什么你只肯告诉福部同学一个人呢……？」

    比平常更低的声音。微微低垂的脸被刘海遮住看不见。如果她继续接著说「负心汉、我好恨」，我一定会忍不住道歉。

    真教人没辙吶。我绝对不希望千反田在场的。

    没办法，拐个弯好了。我还没试过这种招数，不晓得会不会有效？我摆出一本正经的表情说：

    「的确，关于『十文字』事件，我有事想告诉里志。」

    「那我也……」

    「可是内容非常地下流龌龊，这样你还是要听吗？」

    噢，有效。而且威力十足。

    抱歉，千反田。如果这算得上性骚扰，算我欠你一次。我抓起《夕暮已成骸》，穿过好似当机的千反田身边，带著苦笑的里志离开了地科教室。即使背对著，我也感受得到伊原冰冷到了极点的视线。

    「快点告诉我那下流龌龊的内容吧。」

    一路强忍笑意的里志做了个深呼吸，总算开口了。

    我选择在大楼间通道的屋顶与里志谈话。怎么说，只有这里不太有文化祭的气氛，可以静下心来谈事情。

    相对于里志，我一脸苦涩。

    「不好意思硬把你拖出来。」

    「不会啦，我甚至觉得高兴呢。『十文字』事件的怪盗如果能被最后的目标古籍研究社反过来揪出，如此抢尽锋头的发展，我求之不得。」

    ……我倒是没怎么想过这种事。

    隔了几拍，里志浮现不怀好意的奇妙笑容说：

    「好了，我很期待唷，奉太郎。」

    还不晓得能不能满足你的期待呢。我把身体靠到扶手上说：

    「我并不是在想什么令人期待的事，只是想到了几点让人无法信服的事情。我总觉得这些疑点有某些意义。」

    「说到无法信服的地方，到处都是吧。既然有『十文字』是谁这个大问题存在。」

    「那是不知道的事，不是无法信服的事。顺带一提，也不是矛盾。」

    「你找到missing ring了吗？」

    米其林？什么？

    我露出呆呆的表情，里志苦笑。

    「Missing ring，失去的环节。我是在问你找出『十文字』下手行窃的社团有什么不为人知的关联吗？」

    哦。我要说的是这方面的事吗？我想了一下。

    「……不，也不是。」

    「那你是发现怪盗『十文字』出了什么纰漏了吗？」

    「也不算是。」

    里志的动作顿时停住了。他用一种我没怎么看过的认真神情，目不转睛地盯著我看。里志那不像他的态度让我有些退缩。他开口：

    「两边都不是？

    怪盗耶？连续窃案耶？嫌疑犯有一千人耶？

    然而没发现失去的环节，也没发现失误，你还是要从一千人的范围里去找出歹徒吗？」

    「唔……算是吧。」

    「怎么找！」

    怎么莫名激动成这样？里志的推理兴趣不是只限于夏洛克&#12539;福尔摩斯吗？不过依里志这人的个性，即使昨天还在迷柯南道尔，今天就开始改追高木彬光，我也不会觉得奇怪。

    「哎，我还没想到窃贼的事。我想要整理一下想法，你可以听我说说吗？」

    我这么拜托，里志不知为何耸了声肩。我还没来得及想是什么意思，里志已经恢复他一贯的笑脸说：

    「这还用说吗？」

    然后里志学我也倚靠在对面的扶手上。一阵秋风吹过。

    好了，该从哪里开始说起呢？

    我想了一下，不是比给里志看，而是为了整理自己的想法，折起右手一根手指。

    「首先，为何『十文字』要从十个社团偷走十样东西？这说法是根据从『十文字』这个署名推论出来的，『十文字』会袭击十个社团的假说。」

    「事到如今，我觉得这个假设也没什么好质疑的。」

    唔，我也不是在质疑。我弯起食指。

    「第二，为什么『十文字』要在现场留下问候卡？里志，你身上有窃贼留下的问候卡吧？」

    「有，这个是吧？」

    他理所当然似地从束口袋取出昨天在御料理研找到的问候卡。

    御料理研　已失去汤杓

    十文字

    「魔术社的问候卡也是同一类型。你总不会说要找出卖卡片的店，过滤购买者吧？」

    谁会干那种麻烦事？

    可是这么说来我都忘了，「十文字」留下的文章是这样的内容。我只看过一遍，所以忘了。虽然是预定之外的疑问，但我还是弯起中指说：

    「第三，为何『十文字』要用『失去』这种说法？为什么不更像怪盗一点，像是说『我收下御料理研的汤杓了』？」

    虽然或许只是装模作样罢了。我弯起无名指。

    「第四，为何『十文字』要留下《KANYA祭指南》？」

    我本来以为这是仿效「ABC时刻表」，可是仔细想想，刊登社团一览表的不只有《KANYA祭指南》而已。不过《KANYA祭指南》应该也准备了分发给来宾的份，所以或许是与容易取得有关。

    「啊，还有这个。」

    里志把手伸进束口袋，这次拿出了《KANYA指南》。

    「是『十文字』留在御料理研的那一份唷。」

    这家伙还是老样子，一丝不苟。我虽然也有自己的《KANYA祭指南》，不过还是收下了。

    我弯起留到最后的小指，右手握成了拳头。接下来是与古籍研究社也直接相关的问题：

    「第五，为何『十文字』要选择园艺社（engeibu）下手？为什么不是电影研究社（eigakenkyukai）或戏剧社（enegekibu）？为什么不是超常现象研（okarutoken）、开运同好会（omajinaidoukoukai），而是御料理研（oryouriken）？像御料理研，如果不看一览表，一般人应该都会以为是『料理研（ryouriken）』。如果想要依照五十音顺精确地进行，为什么要选择御料理研？」

    「这个问题直接关系到怪盗会选择古籍研究社（kotenbu），还是工艺社（kousakubu）呢。」

    乍看之下，这像是攸关死活的问题。

    不过我本身对此相当乐观。壁报社报导古籍研究社是「怪盗最后的目标」，而中午广播社也会以这样的观点来介绍，那么无论实际上怪盗的目标是哪一边，都一样能为古籍研究社带来莫大的宣传效果。

    我从拳头伸出食指说：

    「第六，你以为我在看漫画，没有认真听你说话，不过倒也并非如此，你说的那一点是最奇怪的。……为什么『十文字』会跳过『ku』，先对『ke』下手？」

    「哦，这是为了穿越天罗地网。我不是说了吗？全球行动社那种状况，实在不可能下手行窃。」

    我了解里志的说法，可是我觉得那样实在不对劲。原因在于最后一个疑问。我伸出中指说：

    「第七，」

    我把手中的《夕暮已成骸》打开到后记给里志看。我顿了一会儿后，指著「A表示正计画将克莉丝蒂的超级名作做出别开生面的改编」的部分说：

    「里志，说到克莉丝蒂的超级名作……」

    没有半点犹豫迟疑，里志立刻回答：

    「是啊，《一个都不留》、《东方快车谋杀案》、《罗杰&#12539;艾克洛命案》、《ABC谋杀案》……这四部吧。」

    我点点头。

    「如果是我，就会再加上《史岱尔庄谋杀案》。不过大概就这些吧。然后能被称为『超级名作』的这些作品中，可以改编成漫画，以『库特利亚芙卡的顺序』做为书名的，你觉得是哪部作品？」

    里志对推理小说应该不熟，程度顶多和我半斤八两吧。可是里志平素以资料库自居，他似乎知道他所举出的那些「超级名作」的作品大意。里志抱起双臂想了几十秒后，以不像他的慎重语气开口：

    「说到库特利亚芙卡，那是被塞进太空梭里绕著地球转的狗的名字吧？直到氧气用尽之前，都相信著自己能够回到底下的星星。」

    「是这样唷？」

    没有人知道狗相信著什么吧？

    「如果把重点放在这里，应该是《一个都不留》吧？可是『顺序』这个词非常吻合《ABC谋杀案》的意象呢。」

    「我也持相同意见。不过如果是从卖点放在死光光的《一个都不留》改编，不太适合那种像是在说『下一个轮到你』的标题。大概六比四的比例，我觉得是《ABC》。」

    「会吗？说到库特利亚芙卡，给人的印象就是死于非命。《ABC》富游戏性质，而且我觉得不适合库特利亚芙卡这种带有死亡含义的词汇。如果是我，会是六比四，选《一个都不留》。」

    这样吗？

    ……不过算了，这部分不脱猜想范围，即使意见分歧也无妨。

    「我好像猜到你要说什么了。」

    里志低声呢喃。

    在说出里志猜到的内容之前，我还得先确认一件事。

    「里志，这场文化祭里有人贩卖叫《库特利亚芙卡的顺序》的漫画吗？」

    「……不，没听说。如果要卖东西，就得向总务委员会报备，卖的是漫画的话，委员会会先确定内容。如果是漫研出的漫画，摩耶花不应该没提过。」

    那就对了。我瞪著秋空说：

    「去年的神山高中文化祭里，有人贩卖了一本叫《夕暮已成骸》的漫画。它的后记预告说要在明年文化祭推出改编自克莉丝蒂超级名作的漫画。而这部超级名作据我们大胆推测，应该是《一个都不留》或《ABC谋杀案》。若是更慎重一点，至多再加上《东方快车》和《罗杰&#12539;艾克洛命案》吧。

    然后到了预告的时间－－今年，同样是神山高中文化祭，发生了显然是借镜自克莉丝蒂的《ABC》的事件。第七个令人不解的地方就在这里。这会是巧合吗？」

    「你的意思也就是，」

    里志立刻接话说：

    「#『十文字』事件已经在《夕暮已成骸》里预告过了#，是吧？」

    我还没有断定到那个地步。

    「我只是觉得《夕暮已成骸》，或者说『库特利亚芙卡的顺序』跟『十文字』事件之间若是毫无关联，也未免太凑巧了。若是有什么关联，这可是睽违一年重出江湖，『十文字』有可能只是个单纯的享乐犯罪者吗？他只是想搅乱文化祭，藉此取乐罢了吗？」

    这当然是反讽。是享乐犯罪者吗？不，绝不是。里志没有回话。他的沉默，我当成是对反讽的同意。

    「我说里志，这个事件是有意义的。如果意义这个词不好，代换为意图也行。没有预告、没有花俏的宣传，偷的东西也只是水枪、蜡烛这些小玩意儿。这不是享乐犯罪。我甚至可以感觉到窃贼企图不给社团添麻烦、同时不受打扰地完成『十文字』事件的意志。

    然而却在这个时候跳过『ku』，实在格格不入。如果真想下手，应该也不是完全没办法，为何『十文字』要跳过『ku』……」

    到此为止了。接下来还得再更进一步思考才行。我闭上嘴巴。

    片刻沉默。里志慢慢地开口：

    「……我要回去了。让千反田同学就那样上阵接受广播社采访，我有点不安。」

    我忍不住苦笑。

    「是啊，拜托你了。」

    「你呢？」

    「我要再研究一下你给我的东西。」

    里志点点头，转过身去。

    啊，对了。差点忘了。不管「十文字」的意图是什么，有件事是宣传古籍研究社绝对必要的。我不认为里志和伊原会遗漏，但还是姑且提醒一声：

    「里志，叫千反田准备名称以『ko』开头的东西，在全校广播里宣传。」

    里志停步，只回过头来，露出邪恶的笑容说：

    「钓客人上门的诱饵是吧？的确，目标明不明确，乐趣大不相同……放心，我已经想好了。我预定拿『校毕原稿』（kouryougenkou）上阵。可是奉太郎，你这人也真坏呢。」

    哪里哪里，道行还差得远了。

    「啊，还有，麻烦你顾一下摊子。」

    里志没有对这句话回头，只挥了挥手。

    和别人说说话，果然能够整理思绪。我和里志说著说著，想到了一个可能性。这个猜测虽然大胆，不过或许有可能。

    我的手中拿著问候卡和《KANYA祭指南》，还有《夕暮已成骸》。

    要阅读纸类，室内比较适合吧。可是我出于莫名的执著，在吹拂的风中一一检视这些东西。

    我思考。

    材料是有。该想些什么也整理过了。

    调查，理出头绪。

    风好像有点冷……

    【剩余一百一十八本】

    062—&#9824;18

    看看时钟，过两点了。

    就连我在瞥手表的瞬间，也有个男生面无表情地把《冰果》摆到我面前。

    「两百圆。」

    男生付了两百圆。很快地，下一个客人放下了《冰果》。

    这不是午觉里的美梦。客人又来了。卖掉一本。这是现实。地科教室里人满为患。里志说，今早的全球行动社也盛况空前。只是成为「十文字」下手的目标就能引来那么多的人潮，那么被报导为最后目标，还在校内广播中宣传的古籍硏究社会比全球行动社更加热闹滚滚，也是理所当然的事。即使道理上明白，然而看到之前一小时只能卖出一、两本的《冰果》卖得这么火，实在令人不禁感慨。

    不是有人潮就有销路。能卖得这么好，应该还是千反田和里志一路脚踏实地宣传带来的成果吧。我卖出了一本，再次为他们的行动力感叹。

    他们也在社办里。还有身穿体育服的伊原也在这里。丢著漫研不去没关系吗？

    三人在地科教室中央附近，背对背地呈三角形站立。手背在身后，雄赳赳、气昂昂地站著。他们三人形成的三角形内侧还有一个三角形－－贴在桌上的黄色胶带形成的三角形。

    在这当中，千反田等三人与黄色胶带这双重三角形的中心，摆著一叠约十页的A4稿纸。最上面放著一张粗纸充当封面，以签字笔写著「冰果&#12539;原稿」。那正是古籍研究社对「十文字」的挑战信－－「校毕原稿」。

    附带一提，那是伊原的原稿。因为我和千反田合写的部分页数太多，而里志负责的部分页数太少。

    千反田他们站在那里保护校毕原稿，炒热「十文字」抓古籍研究社的气氛。「十文字」不知何时才会来袭。想要参加逮捕活动而来到地科教室的人会因为无聊难耐，或想起里志他们的宣传内容，向顾摊的我买本《冰果》解闷－－我们打的就是这样的如意算盘。从我这里看不到，不过门口应该贴著伊原即兴画好的海报。海报营造出义大利式西部片的决战氛围，冷静看看实在教人羞耻，不过对于想要尽情享受祭典欢乐直到最后一刻的神高生而言，这种程度的哗众取宠或许算是恰到好处。

    我忙著卖《冰果》所以不太清楚－－

    等一下，这话听起来真悦耳，再说一次。

    #我忙著卖《冰果》#所以不太清楚，不过这群制服、水手服和少数便服的集团之中，或许已经有「十文字」混进里面了。怪盗是否正虎视眈眈地寻找破坏千反田、里志与伊原组成黄金三角警备的机会？我交互看著，没有人能够靠近的校毕原稿和《冰果》的库存，心里期待怪盗还不要下手。让这个状况再拖久点，等我们卖够之后，再点燃最后的烟火吧。

    这群不晓得是想要亲手逮捕传闻中的怪盗「十文字」的爱出锋头鬼，还是单纯来凑热闹的客人，他们的对话自然地传进我的耳中。

    「……真的会来吗？……」

    「……早上真的被偷了嘛……」

    「……我倒是觉得那个『十文字』会不会是学生会什么的自导自演？……」

    「……啊，这本《奔向地球》（注1：竹宫惠子的科幻漫画杰作。）不是你之前在看的吗？……」

    「……那也太夸张了吧？围成那样，谁偷得走啊？……」

    「……鲁邦三世（注2：《鲁邦三世》是MONKEY PUNCK的漫画作品，陆续改编为动画、电影等等。主角鲁邦三世的设定为怪盗亚森罗苹之孙。）的话就没问题！……」

    不巧的是，「十文字」并不是鲁邦，只是神山高中里的一介学生。他根本没办法把手伸进被那三个人围在内侧的校毕原稿。伊原应该感到不安吧。如果就这样把原稿死守到底，「十文字」事件就要无疾而终了。

    静观其变。

    《冰果》卖得很好。五本、十本、二十本。

    时间过去。五分、十分、二十分。

    本以为永远不会再打开来的纸箱终于打开，内容物也逐步确实减少，虽然只有一部分，但终于见底了。太赞了。先前的乌龟步调算是什么？这就叫做大卖特卖吗？太爽了，爽到都教人想要哼起歌来了。如果我不是个节能主义者，今天的这次体验，可能会让我立志将来要成为大商人。

    可是唔，差不多也到了极限了吧。大概卖了八十本有吗？销售速度渐渐慢下来，看热闹的群众开始对什么事都没发生而发出不满。立正不动的三名警备人员似乎也差不多累了。做人不能太贪心。或许差不多是闭幕的时候了。

    我的视线扫过群众之间。

    紧接著。

    闪光灼亮眼睛。

    「……呜哇！」

    我不晓得是谁狼狈大叫。可是那声音几乎是惨叫，原本就要陷入死气沉沉的群众顿时紧张起来。

    「咦？」

    「哇，怎么了！」

    众人几乎同时发现出了什么事吧。若有人慢了几拍，那不是千反田就是伊原。因为事情发生在她们身后，也就是三个人背对背保护的「校毕原稿」。

    原本应该平安无事的校毕原稿居然喷出了火苗。

    最初的闪光那鲜艳的残像烙印在眼底。

    火势并不强，只是一道火光亮起这点程度的起火。可是由于事发突然，每个人都吓呆而动弹不得。千反田回头发现背后发生的事，可能是眼前的情景让她大受震惊，她怔在原地无法动弹。

    有人回过神来大叫：

    「起火了！快灭火！」

    虽然应该也不是听到这话才反应，但里志第一个行动了。他迅速回望校毕原稿。

    其实那个时候第一道火光几乎熄灭得差不多了，但里志还是没有坐视不管。他迅速抓起校毕原稿，拉长自己的学生服袖口，用袖子拍打了原稿两三下。啪啪啪的激烈声响惹人不安。

    里志迅速的应对发挥效果，火苗似乎完全被扑灭了。然而就在这短暂的一瞬间，校毕原稿的封面已经烧出了一清二楚的焦痕。里志用手指捏起那份原稿。

    任谁都看得出来，校毕原稿上开了个大大的焦洞。

    里志的表情不甘心到了极点地扭曲著。我看到他的嘴唇掀动了几下。好像是在呢喃「失手了」。

    冲击过去，喧嚷声弥漫开来。

    「……那就是吗？……」

    「……刚才那是『十文字』搞的？……」

    「……烧起来了耶，喂……」

    「……原稿被烧掉了……」

    随著喧嚷四起，兴奋也徐徐充塞群众。

    又有人大叫：

    「寻找犯罪声明！」

    这一瞬间，看热闹的和打算揪出「十文字」的人立刻展现出不同的反应。有些人与一旁的朋友兴奋地谈论刚才发生的事，有些人则东张西望观察四周。

    ……不一会儿，犯罪声明就被找到了。有一本《冰果》掉在地上，被人群踩踏著。被踩得可怜兮兮的我们的社刊书页之间夹著《KANYA祭指南》。当然还有问候卡。

    里志跑近发现的女生旁边说：

    「给我，快给我看！」

    而伊原插进里志旁边说：

    「等一下，这搞什么啊！」

    和先前款式相同的问候卡上，写著与先前相同的冷漠字句：

    古籍研究社　己失去校毕原稿

    十文字已达成

    十文字

    我瞄了千反田一眼。

    手掩在嘴边，瞪大了眼睛的千反田似乎还无法从惊吓中振作过来。

    【剩余册数未计算】

    060－&#9824;17

    神山高中文化祭第三天，正午。

    自行车停车场。

    距离闭幕典礼只剩四小时。……时间上几乎没有余裕了。

    肚子饿了，但也只能忍了。而且也不是可以边吃便当边谈的气氛。

    校内广播应该马上就要开始了。听说千反田要上节目，那家伙真的可以顺利接受访谈吗？如果和前两天的节目内容一样，她应该是在节目终盘登场吧。最好不要开口第一句就是：「我有事要拜托大家，请大家购买古籍研究社的社刊吧！」

    除了我们以外，没有任何人的气息。没有墙壁，屋顶连成一长串的停车场塞满了自行车的景象，总显得有些寒伧，彷佛只有这里是从文化祭的热闹中完全被隔绝开来。我把自己的斜背包放在地上。塞满了东西的包包颇沉重，肩膀一下子轻松了。

    「那么你找我有什么事？」

    对方问。我努力装出从容不迫的模样说：

    「如果是正经事，就不会请你来这里了。」

    「不会是要勒索吧？」

    「唔，也可以说类似吧。」

    苦笑。

    「我就开门见山说了吧。你就是『十文字』吧？」

    「哦？」

    他－－「十文字」露出违反我预期的愉快表情。

    「你这是在乱枪打鸟？」

    「乱枪打鸟的话，正确率不到千分之一。我不是胡猜的。」

    「虽然我也不是那么闲，不过还是听听你的说法好了。」

    他说，随便找了根柱子靠上去。相对地，我从口袋里面取出问候卡。

    「你赶时间吗？其实我也是。那么咱们速战速决吧。

    那么首先从这里开始好了。留在犯罪现场的卡片。卡片为何要用『失去』这种装模作样的说法？更进一步说，不是用『偷走』而是用『失去』，这中间有什么不同吗？」

    他的表情依然满是愉快，没有变化。

    「从无伴奏合唱社偷走，无伴奏合唱社已经失去，感觉似乎没什么太大的不同。如果途中不是偷走而是破坏了什么，那应该就是一种伏笔吧。但你全部都是用偷的。那么这样的措词是为什么？」

    这次的「十文字」事件既然已经在《夕暮已成骸》里面预告过，单纯耍帅或取乐的可能性就变低了。如果有什么意义的话－－

    「问题在于『ku』。『ku』被跳过了。没有东西被偷。

    然而如果严密地依据犯罪声明来考证这一点，就不是『ku没有被偷走东西』，而是『ku没有失去东西』。

    那么『十文字』为何不让『ku』失去东西？少掉一个字，『十文字』的美学就崩坏了。里志说这是怪盗为了避开戒备森严的全球行动社，但不是的。对照『十文字』过去的行动，这显然不自然。总不可能再往后一个的五十音第十一个字母『sa』才是怪盗的主要目标，这未免太明显了。」

    我暂时停顿。空气乾燥，觉得喉咙有些渴。

    「美学崩坏了、不自然－－即使这么感觉，还是看不出跳过『ku』的意义。可是如果想成怪盗仍然维持著美学、这并非不自然的话，又会如何？也就是假设『十文字』其实仍然依照著预定犯案……

    ……假设『ku』也已经失去。

    更忠实地依据卡片内容来说，就是这样：『以ku开头的对象　未失去以ku开头之物』。而如果其实它已经失去的话，会是怎么样？」

    我瞄了对方一眼，但他的表情还没有变化。是已经觉悟到告发，还是我想错了？不，不能在这种时候示弱。我也得展现出我的胆识才行。

    「那么就是这样：『以ku开头的对象　早已失去以ku开头之物』，用不著『十文字』特别揭示。」

    沉默。我知道他不会回答，径自说下去。

    「这是一篇批判文。是一种告发，宣示：它已经不存在于你们手中了。换句话说，#『十文字』事件本身是否就是一种暗号#？为了宣告以『ku』开头的对象『早已失去』的讯息。」

    「十文字」头一次插话：

    「好复杂的暗号呢。这教人怎么看得出来呢？」

    「是啊，一般是看不出来的。」

    「怎么能用看不出来为前提推测呢？」

    然而倒也不尽然如此。

    「假设『ku』那一方懂得这种讯息的传递方法，那就另当别论了。你传出暗号，而『ku』解读它。这一点都不困难。」

    「哦？但这只是假设。」

    「不只是假设。学长，我就直说好了，我认为这就是《库特利亚芙卡的顺序》的剧情。」

    原本冷静的他一听到《库特利亚芙卡的顺序》，顿时瞪大了眼睛，就像在说「你怎么会知道它」似的。这反应等于是不打自招。我内心松了一口气，但表现得一切都在意料之中，傲然地接著说下去：

    「《库特利亚芙卡的顺序》，是改编自克莉丝蒂的超级名作。而『十文字』事件也是如此。窃贼的参考书就是《库特利亚芙卡的顺序》。而接收暗号，以『ku』开头的对象……」

    我从正面凝视著他。

    「就是陆山宗芳学生会长，《夕暮已成骸》的作画者。我说的不对吗？」

    他吞下刚才的动摇，把手抵在下巴上思考。他是在盘算该怎么做吗？没多久他慢慢地开口：

    「『十文字』下手的目标全是社团，却只有『ku』是人名，这令人难以信服。」

    我当场回答：

    「『十文字』只是以这个署名暗示对应十个字母，并没有说是要对十个社团下手。」

    「太牵强了。」

    「一点都不牵强。怪盗，也就是你，提出了名单表明会从这当中挑选目标。

    怪盗『十文字』为何不只是犯罪声明，还需要在犯罪现场同时留下《KANYA祭指南》？这不是模仿克莉丝蒂的『ABC时刻表』，而是因为#这张名单就是被害人名单#。你留下《KANYA祭指南》的时候，总是翻开这一页，是为了表示『十文字』事件是一场公平竞争。在原作《库特利亚芙卡的顺序》里，应该就是这样做的吧。而你翻开的那一页，就是参加团体的一行感言单元！」

    也就是这里。

    轻音乐社　乐团系表演请一定要先登记为轻音乐社。全天包下武术道场表演。

    围棋社　于第二预备教室举办初学者指导讲座。当然也可对奕。

    无伴奏合唱社　固定于3－C表演。第一天十一点半起在中庭公开演唱。请大家欣赏！

    壁报社　KANYA祭期间每两小时发行一次号外。预定报导最新、最热门的话题！

    御料理研究社　第二天十一点起，在操场举行料理比赛「野火料理大对决」！欢迎报名参加。

    园艺社　烤地瓜。……这算园艺吗？是农业吧？社长，你说话啊！？

    铜管乐社　每天一点半起在体育馆表演。每日曲目不同。

    魔术社　在2－D进行近距离魔术表演，第一天十一点半起在体育馆舞台表演。

    占卜研究社　三楼楼梯处。

    古籍研究社　神高文化祭为何称为「KANYA祭」？答案就在社刊《冰果》中！于地科教室贩卖，一册两百圆。

    执行总部

    陆山宗芳（学生会会长．KANYA祭执行委员长）　你们别我给疯过头啦！以上。

    八崎庆太（学生会副会长）　文化祭期间执行总部设于学生会室。任何报告、连络、谘询请尽速。

    庄川晴美（学生会副会长）　总算走到这一步了……我只有这句话。大家，青春无悔！

    船桥胜治（文化委员长）　除了KANYA祭三奖，今年还设立了部门奖。年轻人，争夺吧！

    田名边治朗（总务委员长）　垃圾桶设置数量充足无虞，请各位配合做好垃圾分类。

    「被害人全是从这第三十三页当中挑选出来的。被相中的不是超常现象研而是御料理研、不是电影研究社而是园艺社，这都不是巧合。遗留在现场的《KANYA祭指南》与其说是犯罪声明，更接近犯罪预告。对吧？」

    「……」

    「而这第三十三页里面，并没有以『ku』开头的社团。有的只有陆山学生会长的名字。」

    我深深地叹了一口气。

    「不过只要稍微绕点路，发现这一点的时候，就可以知道『十文字』是什么样的人了－－他隶属于哪个团体。《KANYA祭指南》的第三十三页碰巧全是被选为被害人的社团，这未免凑巧过头了。里头当然有人为操纵。如果可以操纵，能操纵的就是总务委员会，而且是负责制作这份指南的人。

    加之还有御料理研的事。御料理研的社长说他们检查过准备的道具。已经准备好，却在比赛开始后失窃，这表示窃贼也参加了活动的准备工作。里志过于投入参与活动，好像没怎么认真去帮忙委员会的工作，不过协助这些活动的准备，据说也是总务委员的工作之一，对吧？」

    他对此似乎也只能苦笑。虽是苦笑，依然是一种笑，我觉得比较好说话了。

    「不过说是总务委员，也超过二十名以上。只是这样还不算是过滤出嫌犯。

    可是与《夕暮已成骸》的原作者安城春菜搭档的陆山学生会长，应该也知道这本《库特利亚芙卡的顺序》。这表示陆山可以解开『十文字』事件的暗号。

    那么歹徒，也就是『十文字』是谁？能够模仿未完成的漫画《库特利亚芙卡的顺序》的剧情，把『十文字』事件里面的暗号传递给陆山的人是谁？

    规则是从『a』偷走『a』。还有『早已失去』的告发。

    这虽然是大胆的猜想，但陆山是不是遗失了《库特利亚芙卡的顺序》的原作？也就是离开神高的安城春菜留下的原作。歹徒无法原谅搞砸了『安心院铎玻』第二部作品的陆山。为了批判、为了挖苦，他执行了『十文字』事件。

    也就是说，歹徒的讯息其实是这样的。－－#陆山早已失去《库特利亚芙卡的顺序》#。

    而《夕暮已成骸》的后记不是安城写的，也不是陆山写的。是第三个人，帮忙画背景的人所写的。这家伙，『安心院铎玻』的第三个成员，是『十文字』唯一可能的身分。」

    我从放到地上的斜背包取出《夕暮已成骸》。封面的角落有著「AJIMU TAKUHA」的文字。我看著它说：

    「『AJIMU TAKUHA』，这真是个古怪的笔名。听说这个安心院是九州某县的某町，不过这只是穿凿附会。如果说穿凿附会太严重，这其实是平等表示合作完成《夕暮已成骸》的三个人的笔名。就像太郎与次郎搭档出道，取『太次』当团体名一样，有点随便呢。

    安城春菜（ANJO HARUNA）。

    陆山宗芳（KUGAYAMA MUNEYOSHI）。

    从『AJIMU TAKUHA』扣掉这两个人的名字。这是三个人合作的笔名，总共六个音，所以一个人分配到两个音。扣掉『A』、『KU』、『HA』、『MU』，剩下的是『JI』和『TA』。

    去年也能够参加文化祭的二年级以上的学生、同时是总务委员、姓名各有『TA』与『JI』的人。要再加上与陆山熟识、知道他会画漫画这些条件吗？符合这些条件的只有一个人。」

    我的声音冷静得连自己都吃惊。

    「那就是你，田名边治朗（TANABE JIRO）学长。」

    「太精采了。没想到除了阿宗和安城以外，居然有人解得出来。」

    田名边为我拍手。我臭著一张脸接受。我又不是为了赢得赞赏才这样做的。也不是因为这样，我接下来的语气变得比先前更冷了。

    「我不懂的是，为什么要用这么拐弯抹角的暗号？如果有什么想说的话，当面直接跟他说不就好了？」

    我说著，但早已预期到回答。然后不出所料，田名边苦笑。

    「如果能够当面说，我早就说了。而且……你的问题戳中要害了。你也隐约了解为什么我选择了这种方法吧？」

    太高估我也教人为难，不过若说隐约察觉，那的确是。

    「学长们自从推出《夕暮已成骸》以后，到这场文化祭，中间过了整整一年。是为了一周年纪念，还有对转学的安城春菜的怀念是吗？」

    「哈哈，是感伤。是啊，这也是理由之一。还有想在难得的文化祭上主导开一点小玩笑，这样的心情也有一点。老是关在会议室里实在无聊，我也想要参一脚。」

    感伤与玩心。如果是为了这些理由而执行了这场「十文字」事件，那么田名边这个人的价值观确实异于我这个节能主义者。

    田名边以几乎听不见的小声又加了一句：

    「……可是占最大成分的，还是因为说不出口吧。」

    我不认识田名边，也不清楚陆山这个人。两人之间有什么样的纠葛，更是无从得知。而老实说，我也没什么兴趣。我轻咳了一声。

    接下来是重头戏。

    我以稍低一点的声音说：

    「好了，什么事都得商量后才知道。

    比起刚才的掌声，我更希望田名边学长帮忙我别的事。」

    「哦，什么事？」

    遭到告发，对方提出交涉，田名边却也没怎么惊慌的样子。刚才他听到《库特利亚芙卡的顺序》时，反应还要更大。这表示他是个胆识不凡的人吗？

    「很简单，这些。」

    我说著，把斜背包里面的东西全部拿出来。

    「……请你买下来。」

    当然，里面装的是社刊《冰果》。

    这就是我的扩大销路计画。揭露「十文字」的真面目，逼他买下《冰果》－－大量地。这比起在比赛中获胜，得到宣传机会更要确实多了吧。

    「社刊《冰果》。总共三十本。」

    即使是田名边，听到这突如其来的要求也禁不住眼睛直眨。

    「你……是流氓股东吗？」

    「什么意思？」

    「你这是在威胁我，如果不想被揭穿『十文字』的身分，就买下这些社刊吗？」

    我努力不给人恶棍的印象，挤出笑容说：

    「不，我不是这个意思。我完全不打算请学长自掏腰包买下。」

    刚才的从容少了许多，现在的田名边是满脸困惑。

    「……我不懂。你要我把这些社刊怎么样？你不是叫我买下来吗？」

    「是的。不过买的是……」

    我隔了一拍接著说：

    「总务委员会。」

    「什……」

    田名边脸色大变。万一他激动起来，事情就不好谈了。我慌忙接著说：

    「这一点都不奇怪。

    我看到神山高中的网站了。网站上不是也在贩卖文化祭推出的商品吗？如果是在文化祭上掀起话题的社刊，在网站贩卖也很正常吧？只要请总务委员会先买下来，然后在网站贩卖就行了。」

    田名边噤声不语。他好像正在努力沉思。

    「……你们的社刊又没在文化祭掀起话题。」

    「如果掀起话题，就可以在网站贩卖吗？」

    是不想被抓住话柄吗？田名边的口气变得谨慎许多。

    「如果掀起话题的话。不过那些要在网站上卖的商品让我们伤透了脑筋。如果你们的社刊可以在网路上贩卖，我们甚至求之不得呢。而且本来就是由总务委员会买断。……只是也不能毫无理由地独厚古籍研究社啊。」

    一点都不错。可是－－

    「这本《冰果》会变成热门话题唷。」

    「怎么说？」

    「当然是『十文字』事件啊。既然怪盗事件变得这么热门，也不能因为讯息已经传达出去了，就省略『ko』算了吧？如果那样的话，期待最后一场大活动的学生不晓得会有多失望。

    我，还有我会拜托福部里志，协助怪盗达成最后的事件。不只是目标里面有内应这么单纯而已。

    『十文字』最后的目标古籍研究社会有大批看热闹的人上门。姑且不论实际上会不会造成话题，但社刊也会卖出不少本吧。这么一来，就有了在网站上贩卖的名义。而学长也可以亲手了结自己发起的事件。如何？」

    好了，他会怎么反应？

    如果田名边在这时候生气，策略就失败了。落得《冰果》卖不出去，我和学长结仇的结果。虽然是风险十足的行动，但为了把卖出两百本社刊的不可能化为可能，这个风险也只能冒了。而尽可能多卖出一本社刊，是必要的事。虽然没办法尽快解决……

    我屏著呼吸，等待田名边做决定。不好，我愈来愈紧张了。

    田名边，你干嘛不吭声啊？这对你来说应该没有任何坏处呀。

    ……还是他不中意像这样被人要胁？不，不会吧。可是心脏跳得好厉害。

    然后田名边他……

    表情缓和下来了。

    「的确，这条件不坏。就像你说的，『十文字』事件得做个了结才行。网站贩卖的商品也得更充实一些。咱们利害一致。」

    如果可能，我真想深深地、大大地吁一口气。呼吸变得比平常更深，甚至让人深切地体会到这就叫做松一口气。看来我的计画成功了。

    田名边的态度恢复了从容。他甚至略带微笑地问我：

    「……那么你要怎么支援『十文字』最后的事件？」

    哦。

    其实我是从先前的福井县发电厂事故想到的。

    「古籍研究社准备了『校毕原稿』做为目标。我会说服千反田－－社长，要她站在那里监视，不让任何人靠近。」

    「哦？」

    看来田名边并非只是照著原作重现《库特利亚芙卡的顺序》，而是天性就喜欢这类事情。他感兴趣地探出身子。

    「然后呢？」

    「我会请学长和两个地方交涉一下－－化学社和糕点研究社。《KANYA祭指南》上说，化学社好像要展示钠的化学反应。请他们分一点钠给我们。糕点研究社的话，要找的是到处推销饼乾的两个行脚南瓜。她们应该有葛洛克17的水枪，请向她们借来。」

    田名边微微睁眼：

    「……这点子还真危险吶。」

    我淡淡地笑了：

    「这是场祭典，而且都到尾声了，就来点豪迈的吧。

    我会设法把钠夹在校毕原稿的纸页里。学长就依我的暗号射击原稿。之所以要由我来决定，是因为万一在《冰果》卖得差不多前，『十文字』事件就结束的话，我们就亏大了。用《冰果》遮住手，拿里志当遮掩的话，应该不容易曝光吧。」

    「万一真的烧起来怎么办？」

    「我只会放进一点点钠。简而言之，只要一瞬间看到火焰就行了。校毕原稿会事先烧焦开个洞，观众看了会以为是被火烧出来的洞吧。」

    田名边把手放在下巴上，若有所思地笑了。

    「唔嗯……算是点小魔术，是吧。化学社我有门路，糕点研那里万一不行，也可以向园艺社借吧。……你想好怎么处理犯罪声明了吗？」

    我点点头。

    「夹在《冰果》里面，乘机丢到地上，如果不行，请塞进桌子里。到时候应该人潮众多，没问题的。」

    「不，这请你预先准备比较好。现场要做的事愈少愈好。」

    确实，这话说的没错。我揽下这份差事。

    「那么请学长买下犯罪声明用的《冰果》。」

    「你也太精打细算了吧。」

    「我们也实在是没辙了啊。」

    我从苦笑的田名边手中收下两百圆。

    「那么请依我的眼神行动。」

    「了解。……你叫什么名字去了？」

    咦，我忘了自我介绍吗？我有点装模作样地咳了一下。

    「一年B班，折木奉太郎。」

    临别之际，田名边没什么似地轻描淡写说：

    「你说『十文字』事件是为了告发陆山的暗号装置。」

    已经背好包包，只等著要走的我停下脚步。

    「是啊。」

    「还说是因为陆山弄丢了《库特利亚芙卡的顺序》。」

    「不是吗？」

    不过我的声音自然变小了。因为田名边想要告发陆山什么，我只能依靠猜想。田名边的声音也很小。我实在无法由此探究出他的心情。

    「不是的。哎，这也是当然的。全世界能够了解的，就只有安城同学了。」

    嗯？

    「不是陆山和安城两个人？」

    「阿宗－－陆山不懂。他完全不懂。」

    什么意思？我有些混乱了。

    「安城春菜她……」

    「转学了，今天应该也没来。」

    「那你的目标是……」

    田名边就像为立场逆转而高兴，稍微笑了开来。

    「是陆山没错。只是我想传达的讯息跟你想的不同。

    我希望能被这样解读：『陆山早已失去了库特利亚芙卡的顺序』。而里头的意思是……

    陆山，你不打算画安城同学原作的漫画吗？」

    啊。

    「是催促吗？」

    「是比催促更前面的阶段。」

    田名边露出一抹笑容。然而他的笑看起来没有力道，甚至有一种认命的感觉。

    「陆山对画漫画没兴趣。

    你也看过《夕暮已成骸》了吧？安城同学虽然是个天才，但我也没想到阿宗那么会画。我不喜欢用天赋一句话带过，可是看了成品，真的只能说是天赋了。

    然而本人却半点干劲也没有。的确有《库特利亚芙卡的顺序》的原作。我手上有，阿宗应该也有一份，那是个很棒的故事。只要阿宗有那个意思，应该可以成为超越《夕暮已成骸》的作品吧。可是不管我怎么探问，对阿宗来说，画漫画都只限于去年一年的消遣罢了。」

    这……

    姊姊给我的《夕暮已成骸》掠过脑海。那是篇出色的漫画，画技杰出。然而那样的画居然是只限一年的消遣。

    田名边替我说出了我的心声。

    「太浪费了。你也觉得可惜吧？

    这算什么呢？明明拥有我们期望也得不到的实力、有著连竞争的念头都无法兴起的差距，阿宗却完全不想画。如果他说一句话他要画，我愿意犠牲一切在所不惜。我一直在等他开口。对于画技拙劣的我来说，阿宗完全就是希望之星。然而看了真教人无法接受。那家伙也很聪明，只要他想，即使没有安城同学的原作，迟早也能画出大杰作。」

    尽管笑著，田名边的语气却悲痛至极。我甚至觉得他字字句句间彷佛渗透出内心的懊恨。

    「绝望的差距会萌生出期待。可是如果期待完全得不到回应，等在尽头的就只有失望。一年之间，我相信阿宗会再一次提笔。而我还想要期待阿宗。」

    我渐渐了解。了解田名边想说的其实是什么。

    田名边已经不再说话，视线落在地上。如果说绝望的差距会萌生出期待这样的说法妥当的话，那么我似乎在任何方面都甚至没有发现到差距。我也不懂甚至浑身颤抖的殷切期待。我也不懂甚至浑身颤抖的殷切期待。我不懂憧憬。眼前没有明星。

    ……或者总有一天，这「顺序」也会轮到我头上？

    可是即使是现在的我，似乎也懂得田名边行动的意义。

    我低低地说：

    「那么『十文字』事件里，你真正想要传达的……无法说出口的问题是这样吗？－－陆山，你读了《库特利亚芙卡的顺序》没？」

    田名边微微抬起头来。

    「甘拜下风。」

    「而答案是……」

    「嗯，没错。

    阿宗对于安城同学的心血之作，连翻都没有翻开。暗号没有被解开，讯息没能传达出去。」

    那么你的期待已然成了失望吗？

    就算是我，也还懂得不能提出这个问题的分寸。我没有再说什么，转身离去。

    回头一看，田名边还伫立在原地。

    校内广播传来：

    「……好了，KANYA祭终于进入最后一天。说到今天的重头戏，当然非『十文字』事件莫属……」

    【剩余八十八本】

    第三卷 库特利亚芙卡的顺序 六 迎向庆功宴

    6　066　迎向庆功宴

    066－&#9824;19

    「那么结果还剩下几本呢？」

    我默默地把纸箱倒放过来。

    啪沙啪沙，掉下来的《冰果》只有少少五本。「十文字」的效果以双重意义来说，威力惊人。

    「噢、噢噢，没想到、没想到居然能走到这一步……！」

    里志无限感慨。

    「可是……好可惜呢。就只差这么一点点。」

    千反田的发言意外地贪心。

    然后伊原声音颤抖地说：

    「……我本来绝望到底了，一直在想该怎么赔偿才好……」

    完全超越损益平衡点了。即使加进入须打折卖出去的份，甚至都还有盈余。一旦有了盈余，就开始怨恨起「黑字要上缴学校」的规定来了。我这人也真贪心吶。唔，一半是玩笑话啦。

    「可是真的光是一个下午，就卖出了一百本以上吗？」

    不管再怎么感动，不愧是伊原，观察入观。因为已经没必要瞒了，我咳了一声说：

    「其实我请神山高中的网站贩卖《冰果》了，我把三十本交给了总务委员会。」

    「咦，什么时候？」

    千反田睁圆了眼睛。

    「抱歉，我不是故意要吓你们的，只是没机会说。」

    前半是真的，后半是假的。

    「可是折木，那样的话，万一网站那边的卖剩了，结果不是也一样吗？」

    「放心！」

    同为共犯的里志快活地拍拍伊原的肩膀。

    「给总务委员会的《冰果》是买断的。接下来都是总务委员会的问题，古籍研究社不必担心。」

    「真的，折木同学，你什么时候交涉好这件事的？我完全没有发现。」

    那当然了，就是要做得神不知鬼不觉啊。

    之所以这么说，也是……

    发现「十文字」就是田名边之前，我就计画要逼「十文字」事件的歹徒买下《冰果》了。虽然对手若是太难缠、风险太高，我应该会临机应变改变计画，不过基本上我要做的事就是「恐吓」，实在不可能告诉千反田。

    结果「十文字」是田名边，得以成功地和总务委员会绑在一起。原本预定要恐吓，最后变成单纯的谈判，这无论对我或古籍研究社来说，都可算是幸运。而且真的事到临头，我有没有胆子恐吓也是个大问题。

    没错。回顾一看，这三天我们可说是相当受到幸运女神眷顾。网站贩卖的事如此，「十文字」事件最后的目标就像先前预测的，是以「ko」开头的社团也相当幸运。我会恰好拿到《夕暮已成骸》，虽说有姊姊神秘的参与，但说起来也是一种幸运吧。毕竟这桩「十文字」事件若没有《夕暮已成骸》，是绝对破解不了的。里志说有许多侦探志愿军，但他们以条件来说不可能胜任侦探角色。能解开谜团的只有我，其他勉强要说的话，顶多就是里志，而我能在当中推理出窃贼就是田名边，用不著说，是因为我运气好。这表示稻草交易并非完全只适用于物品吗？怎么说，难道是有谁帮我烧香祈福了吗？

    不过，哎，这也不是实践我最喜爱的俗谚「坐等好运临门」，然后真的乖乖坐著就有幸运找上门来。如果这样想，我也就罢了，对里志和千反田就太不公平了。

    好了，问题是，剩下的这五本要怎么办？

    「既然剩下来了也没办法，一人再买一本好了。」

    里志的提议立刻被接纳，每个人各丢了两百圆到糖果罐里。

    千反田把社刊抱在胸前，里志卷起来塞进束口袋，伊原轻轻拿起来，抚摸封面。

    好了，还剩一本。

    ……我再追加了两百圆。

    「咦，奉太郎？」里志出声。

    「我会丢去我姊的房间。」

    做为漫画的谢礼。虽然不晓得算不算得上谢礼，如果她不要，会自己拿去垫锅子吧。我拿起最后一本。

    纸箱已成了空箱。

    千反田百感交集地说道：

    「这样就全部卖完了。」

    「卖完了……」

    「乾、乾杯……」

    全卖完了……

    第一天满怀绝望仰望的焦褐色「书山」，现在已经成了一片平地。

    可是千反田维持著陶醉的语气接著说：

    「剩下的就只有『十文字』事件了。这下子我就可以无牵无挂地尽情好奇了。」

    「哦，那件事。」

    里志别具深意地笑。

    「奉太郎好像有点想法哦。」

    「咦，真的吗？」

    瞬间，千反田眼神大变，猛地逼近过来。就叫你不要靠那么近了。真不晓得被她这种反应吓过多少次了。

    用不著慌，时间也多得是。我像要逃离千反田过近的大眼睛似地，把上半身靠到椅背上，然后用带著笑意的声音说：

    「怎么样，庆祝社刊销售一空，来开场庆功宴如何？顺带在会上说明『十文字』事件。」

    「你、你怎么了？这风流的提案一点都不像折木啊！」

    当著我这总是爱好风流的雅士，说的这是什么话。

    里志的气势一下子上来了。

    「我赞成！担心学生指导部的话，还庆什么功嘛，对吧！浮世的忧愁最好是尽情作乐把它给忘了吧！明天可是星期天，要怎么狂欢好呢！」

    这三天之间不知为何总有些消沉的伊原，现在表情也显得开朗。

    「嗯，是啊。我几乎都没能来古籍研究社，告诉我中间出了哪些事吧。……应该也有很多好玩的事吧？」

    一旁的千反田平静地微笑著。露出这种沉稳的表情时，千反田看起来真的是清纯可人。我觉得这真是诈欺。

    「那么大家要不要到我家来？虽然没什么，但请让我款待一下。」

    千反田家啊。有点远，可是大到怎么吵都没问题。唔，真感激。

    「那就这么决定。我们走吧！」

    「是啊，关校门的时间也到了。」

    「啊，要不要叫寿司？」

    「小、小千，走平民路线吧……」

    就在所有的人都站起来的时候，钟声响了。

    是催促还在校内的学生放学回家的钟声，也是通知三天的文化祭结束的最后钟声。它的音色，听起来甚至像是在祝福皆大欢喜的结局。

    我们每个人应该都有同样的感觉。

    【感谢支持，热销一空】