009－&#9827;03

    哇哈哈哈哈哈！

    不、不行，嗨过头了，莫名其妙都会被戳到笑点。就连冷静想想好像不太及格的哏都可以笑到肚子痛。现在的话，连筷子掉到地上都可以让我笑破肚皮吧！

    讲台上的两个人我认识，都是落语研究社的（附带一提，这完全是挂羊头卖狗肉，神山高中的落语研究社根本不研究落语，而是表演漫才（注：类似对口相声的喜剧表演。）和双人搞笑。神高专门研究落语的社团嘛……我也不晓得有没有）。

    「哎呀，太久没上高级餐厅、坐包厢吃寿司了，所以忍不住坐了好久。明明得快点赶回去，却不小心就坐过时问了。」

    「哦，然后呢？」

    「然后我匆匆跳下车子准备赶回家，到这里都还好，可是我老哥不晓得是怎么了，一直不发车，放著引擎在那里隆隆转，净是看著我怪笑。」

    「你哥不是那个吗？老实出了名的。」

    「是啊是啊！所以我担心起来，问说：哥，你怎么还不快开车？时间要晚喽，你在那儿傻笑个什么劲呀？」

    「哦哦，然后呢？」

    「我老哥露出半哭半笑的表情说：『我脚麻到没法踩煞车了，这样你还是要我开吗？』超危险的，对吧？」

    「哎哟，那太危险啦丨」

    「所以我就说啦：既然踩得动油门，那就快走吧！」

    「危险的是你吧！」

    哇哈哈哈哈哈！

    010－&#9830;02

    开幕表演的霹雳舞结束后，我决定离开体育馆。离开前我回望沉浸在黑暗中的体育馆，好像有约一半的学生留下来看表演。

    其实想去古籍研究社的心情比较强烈。没有仔细确认交给印刷厂的订单，真的是个过失。我对这件事当然感到自责。可是我也有自知之明，我会想要去古籍研究社，有一半是因为我不想去漫研。

    我不是讨厌漫研。虽然入学前对漫画研究社的期待没能得到满足，但现在这样的漫研我也满喜欢的。我可以自豪地说我热爱漫画，可是也不是说喜欢同样东西的同好聚在一起，就能够世界大同、毫无摩擦。

    ……还没开始就心情沉重，这样不好吧！我大概是太容易往坏的方向想了。可以用开襟罩衫和棉裤这种轻松的打扮在校内行走，即使只看这项特权，文化祭就应该是相当愉快的时光才对。

    漫研的社办位在普通大楼二楼的第一预备教室。与古籍研究社使用的地科教是相比，紧邻普通教室的位置非常吃香。走廊上只放了写著「漫画研究社」的招牌，并没有太招摇的氛围。这是社长汤浅尚子学姊的方针。

    拉门完全敞开，以迎接应该很快就会上门的顾客。

    「早安。」

    我不像小千那样咬字清晰，所以会变成「砸安」似的发音。我觉得这也不是什么特别的事，不过至今为止，不管是漫画还是小说，我都还没看过有人把一早的招呼写成「砸安」。

    「噢，伊原，你来了。」

    亲昵地向我打招呼的是二年级的河内亚也子学姊。她个性积极，脑筋动得快，读的作品很多，创作的水准也相当高，是漫研的中心人物。文化祭时漫研社员要－－呃，角色扮演，也是河内学姊的主意。而河内学姊不愧是提案人，她在扮装上费了很大的心力。

    学姊穿著应该全是自行制作的中华服装。不是旗袍，也不是中山装，而是类似道教的道士穿的服装。宽大的紫色长裤配上又大又蓬、直垂到脚边的黄色袖子。袖子开岔，手可以从旁边伸出来。身上的衣物是红色的，但胸口的布料颜色不同。在原作里，胸口应该是整个露出来的，但学姊似乎不打算忠于原作到那种地步。她头上戴著朝上展开的帽子，有符咒从帽檐垂到右眼外侧。腰上系著黄色带子，应该在背后绑了个大蝴蝶结。河内学姊本来就是短发，眼神又锐利，身材中等，扮起那个角色颇为适合。

    「是礓尸吗？」

    「官方说是中国幽灵。」

    河内学姊从上到下打量我的打扮，看到我脚下踩著平常的校内拖鞋，说：

    「鞋子也该下点工夫吧！」

    然后她就去找其他人了。我的服装一看就知道没用半点心，可是学姊没有对这件事说什么。不过刚才气氛似乎有那么一点点紧绷。……因为直到最后都抗拒角色扮演的只有我一个人。

    「啊，早。」

    旁边有人出声，是汤浅社长。

    社长穿著神山高中的水手制服，完全没有角色扮演。不过本来要角色扮演的就只有留在社办顾摊兼叫卖的五个人而已，社长不算在里面。汤浅社长只大我一岁，却有著大人般的宽容，也富有包容力。说得难听点，她有时候彷佛脑袋空空，什么也没在想。我甚至觉得她这人很适合猫和日式檐廊。汤浅社长用她丰满的脸上那双双眼皮大眼睛看了我的打扮一眼说：

    「没花什么钱？」

    「嗯，只有买皮带而已。」

    「如果有收据就给我看吧。」

    「不用了，平常也可以用，没关系。」

    社长微笑，没有硬说要从社费出钱。虽然应该比古籍研究社多，但漫研的预算也不丰厚。

    感觉距离客人正式上门还有一点时间。我看了看把桌子排成ㄩ字型的第一预备教室。漫研这次的吸睛焦点是社刊《世阿弥’s》，里面搜集了古今漫画一百本的评介。我问为什么叫《世阿弥’s》，社长说因为去年的社刊叫《观阿弥（注：观阿弥与世阿弥父子是日本中世纪的猿乐师，两人一同将传统表演「猿乐」集大成，提升为艺术性的「能乐」）。那么为什么去年的社刊叫《观阿弥’s》，总觉得蠢到懒得问了。其他还有一些社员的作品，这些是免费赠送，不是用来卖的。如果想要卖刊物营利，去参加同人志贩卖会就好了。

    「嗨！」

    「早呦&#12316;」

    随著时间过去，漫研社员渐渐到齐了。

    不需要角色扮演的社员里，好像也有几个自行扮装过来了。近二十名的社员大致到齐后，自然就分成了几个小团体。

    一个是男生团体。其他学校怎么样我不晓得，但神高漫研的男生是少数族群。而且里面没有半个会主动想要做什么的家伙，毫无气概可言，是一群人畜无害的家伙。

    另一个是以河内学姊为中心的团体，人数不算多，但论到发言权，她们就是主流派了。角色扮演的社员大部分都聚集在角色扮演提倡者的河内学姊身边。或许是在为接下来的生意竞争做准备，偶尔传来吆喝打气的声音。

    「好了，大家鼓足干劲上吧！」

    类似这样。

    然后第三个团体，是实在跟不上河内学姊步调的一群人。有些人只是单纯地不喜欢吵闹，也有些人对河内学姊的言谈举止感到说不上来的排斥。而那些人聚集的地方就是……

    「欸，摩耶花，你那是在扮谁？」

    「摩耶花，零钱我放在这边唷。」

    「……啊，真想早点结束唷。」

    不知为何，就是我身边。

    至于为什么，大概是因为敢正面反对河内学姊的就只有我一个人吧！

    气氛并不紧绷，也没有火花迸射。每个人都一样喜欢漫画。可是感觉这段期间我还是没办法从漫研脱身。而我能够为古籍研究社做的，顶多只有请社长让古籍研究社在漫研寄卖《冰果》而已。如果可以在漫研寄卖《冰果》，从知名度来看，应该可以卖个二十本左右吧！现在的氛围有点难开口，我打算等气氛变轻松一点再拜托，尽可能快一点。

    古籍研究社。阿福他们在做什么呢？会是谁在顾摊呢？

    ……啊，谁会顾摊，想都不用想。

    肯定是懒鬼自告奋勇。

    「请问已经开始卖了吗？」

    听到声音回头一看，有两个男生站在打开的门前。我露出做生意的微笑，也为了振奋自己，不必要地高声大喊：

    「欢迎光临！第一号客人上门喽！」

    014－&#9830;03

    比想像中的还要闲。

    会这么感觉，应该是因为我已经习惯同人志贩售会的调调了。现在不是贩售会，是文化祭。来的不全是对动漫有兴趣的人，所以或许就是这样吧。我回想起去年还是国中生的时候，跟阿福一起来的情况。……嗯，当时人也没有多少。在校舍角落的暗处发现那个宝物时，我记得四下没有其他人。

    不过确实有很多社员闲得没事做。那种闲得发慌的感觉，让社里的气氛变得有些紧绷。……感觉还是没办法提出寄卖的要求。

    忽然间，顾客的人潮中断了，社办安静下来，扬声器的声音远远地传来。普通大楼的这间教室因为中间隔著中庭和专科大楼，听不清楚操场扩音器的声音。

    「摩耶花，怎么了？」

    在一旁顾摊的女生问我。

    「嗯，操场好像有声音。」

    「哦，一定是谜研啦！」

    这么说来，广播好像有提到。猜谜大赛啊。那阿福绝对会去参加吧。我留意去听，听出扬声器的声音正在读问题。

    「……题！日文『darui』（发懒）的语源，是来自于英文的『dull』（迟钝），是圈……！……叉！」

    咦？

    想都没想过。好怪的问题唷。如果是○&#10005;问题，目的大概是要淘汰参加者，所以可以加入一些只能凭直觉来回答的问题吧。

    旁边的女生好像也在听，她笑著小声对我说：

    「你觉得是对还是错？」

    「唔……」

    我记得日文「saboru」（跷课）的语源是法文「sabotage」（罢工）。那么说「darui」（发懒）是因为看起来「dull」（迟钝），好像也可以通。我也小声回答：

    「是对吧？」

    2－3　020&#12316;022　又一个风暴

    020－&#9830;04

    我本来想要乖乖顾摊的。

    我一点都不打算引发争执的。

    整件事肇因于在没有客人上门的几分钟之间，河内学姊向汤浅社长这么说：

    「嗳，我看啊，走低调路线才是失败的主因吧。根本没人上门嘛。喏，现在还不迟改变一下作风吧。打出特色来，反正大家这么闲，画张海报也花不了多少工夫。」

    我不认为客人有河内学姊说的那么少，社刊也卖得不错。可是确实再怎么放宽标准，也称不上是门庭若市。画张角色海报炒热气氛这个点子，我并不反对。这总比扮演服装更曝露的角色来吸引男学生目光的点子要好上一万倍。

    不过让我有些看不顺眼的，是河内学姊的跟班们看到她质疑社长，也开始跟著包围社长了。总觉得有点像是在群起围攻。汤浅社长虽然温和地笑著，但内心是做何想法呢？

    「嗯，可是是大家一起决定要走这种路线的……」

    「说是大家决定，也不是多数决吧？而且啊，这社刊也太奇怪了。什么漫画一百本评介，太枯燥了啦，这种东西谁要看啊？我就说要多一点同人作品嘛。」

    如果要出「同人作品」，只要是漫研社员，每个人都可以推出。事实上现在摊位也摆了几本作品。量会那么少，只是因为大家都不好意思把自己的作品放在文化祭上卖，裹足不前罢了。要不然就是因为不能营利赚钱，所以不想在文化祭上卖。然而却把这些归咎于社刊《世阿弥’s》，太没道理了。

    辛苦制作的社刊被说成「这种东西谁要看」，我觉得社内的气氛顿时微妙地紧绷起来。我就摊开来说了吧！河内学姊她们那伙人对于《世阿弥’s》的制作，从头到尾都没出力。与其说是没出力，正确地说应该是嫌麻烦，全部丢给其他人弄。就连那个懒鬼折木，虽然嘴上啰苏著好麻烦好麻烦，最后也还是好好完成了分内的稿子，但河内学姊的跟班们完全是撇开不管。现在也是，河内学姊那群人里面没有一个人帮忙顾摊。她们这种态度在社内也引发了不少反感。

    之所以没有爆发，全是因为唯独河内学姊勤奋地完成了一篇相当有意思的单元。可是什么时候不好说，何必偏要选在文化祭当天说出这种话呢？

    河内学姊从袖子又宽又长的道士服左右肩膀开叉处伸出手抱起来。她仰起下巴，一副慵懒的模样。

    「说起来，这世上根本没有所谓无聊的漫画，所以评论什么有趣无聊，重复个一百遍，简直就是白费力气。没有意义，没有意义。对吧？」

    她说道，向周围徵求同意。虽然小声得像蚊子叫，但跟班里面传出了「就是啊」的附和声。要当应声虫，态度也放明确点好吗？

    话说回来，没意义啊？唔……

    几名社员的视线转向坐在椅子上顾摊的我。……敢正面跟河内学姊唱反调的确实只有我，可是不要因为这样就把我推上火线，好吗？

    河内学姊接著说：

    「与其这样，利用大家都知道的角色做宣传，招揽人潮，不是更合乎道理吗？不要拿那种死气沉沉的社刊当卖点，弄得更热闹点吧！」

    这次她扫视跟班以外的漫研社员。默默顾摊的我也被河内学姊瞄到了。

    应该不是我多心，河内学姊只对我一个人微微扬起了嘴角。

    这是在挑衅？刚才的笑容是对我的挑衅吗？

    阿福会相信我吗？－－这个想法忽然掠过脑海。应该不会信吧，可是这是真的。我在文化祭、在漫研里，一直都是很安分的，而且还得拜托寄卖的事才行。

    可是不行了。为什么我这人就是这样呢？坐在椅子上说出来的话，冰冷得连我自己都吓到了。

    「什么叫白费工夫、没意义，学姊？」

    学姊好像也料到若有人反驳，那一定就是我。她乾脆地放掉原本质疑的对象汤浅社长转向我，这次明确地笑了。

    「批评什么有趣、无聊，都是白费工夫。我说的就是这个意思。听不懂吗？」

    「字面上的意思我懂，可是我完全不懂怎么会是学姊说的那样。我花了很多心力在这份社刊上，其他人也是。

    我不说我们花了心力，所以希望别人肯定。可是如果学姊硬要说这是白费工夫，请你给个明白的解释。」

    老神在在的河内学姊，大概是咄咄逼人的我。我忽然想到，看在别人眼中，蠢的那个应该是我吧！

    河内学姊维持著嘲笑的表情，朝我走近一步。

    「是啊，说没有意义或许不正确吧。不好意思唷，伊原。其实我是想要积极地说，那是有害的。」

    「没意义还是有害都无所谓。我是在问理由。」

    「因为啊，你想想看嘛。」

    河内学姊像是在展示宽度似地摊开双手。

    「不管怎么样的漫画，都有可能变成名作不是吗？什么样的作品，都有可能变成某人的『我奉为经典的一册』。即使一千个人里面有九百九十九个人说那是烂作品，也无法改变这个事实。然而这本社刊，明明也没有多宽广的视野，却大放厥词批评那本无聊、这本是烂作，自作聪明地散播偏见。坦白说，根本就是有害。」

    我想要回嘴，一瞬间犹豫了。就在这时候，我附近的社员发出惨叫般的声音：

    「你怎么可以那样一口咬定是偏见！」

    我了解你想要这么说的心情，可是现在插嘴我就麻烦了。然而河内学姊只瞥了那个社员一眼，视若无睹。只要把话锋转向「那是否算是一种偏见」，就可以辩论起「何谓偏见」，用定义来强词夺理，轻易地让这个话题无疾而终，学姊却刻意放弃了这个机会。

    也就是说，她不打算让这件事不了了之？

    我咽下口水。

    「我想确定一下。学姊指的也就是主观吧？」

    「是啊。」

    「学姊的意思是，『依据个人主观，什么样的作品都有可能变成名作。所以断定一部作品是坏作品，不仅没有意义，甚至是有害的』，是吗？」

    河内学姊满意地点点头：

    「没错，我就是这个意思。」

    「这……」

    我就要开口，一只手从旁边伸了过来。汤浅社长把堆在我面前的《世阿弥’s》挪开了。我没有理会。

    河内学姊的论调有著决定性的破绽，然而她居然没有发现，这有可能吗？我有些不安，但刻意维持平静的语气说：

    「那样的话，不也等于『依据主观，什么样的作品都有可能是烂作品。所以断定一部作品是好作品，不仅没有意义，甚至是有害的』吗？」

    这句话应该没有人能够赞同才对。如果否定，学姊就非得把自己的意见改口，说得更委婉才行。我以为我已经戳中了决定性的矛盾，没想到河内学姊闻言，反倒笑得更深了。

    「你说的没错。」

    「什……！」

    瞬间我哑然失声。河内学姊的一些跟班似乎也跟著骚动起来。一种触碰到虚无的感觉掠过胸口。肯定我的话代表了什么，每个人都一清二楚。

    河内学姊抓住我的动摇，愉快地说：

    「不就是吗？你也这么认为吧？

    我说的无聊，指的不是漫画本身无聊。这里说的『无聊』，指的是读者的接收天线迟纯，以至于感受不到那部漫画的趣味。所以不愿意使用偏激词汇的胆小鬼会改用『不合胃口』来取代『无聊』。

    那么理所当然，有趣指的也不是漫画有趣，而是读者的天线够敏锐，能够感觉得到一部漫画的趣味。你懂吧？」

    我从以前就觉得河内学姊这人有些虚无。身为漫研的中心人物，她受到许多社员仰慕，却有种甚至是轻视那些仰慕者的感觉。现在我似乎理解到那种感觉的深层是什么了，河内亚也子学姊就是这种人。

    我才不会输给你。……谁会输给这种论调。

    我一开始是因为大家合力制作的社刊被露骨地评为没意义而生气，才会顶撞河内学姊，可是现在不只是这样了。我在更根本的地方被她嘲笑了。我的个性才没好到能够息事宁人地笑笑就算了，斗志涌了上来。我舔舔嘴唇说：

    「……那学姊的意思是，世上没有名作漫画或杰作漫画喽？漫画以外的音乐、绘画或小说，都有普遍受到认同的名作或杰作，但学姊也不认同那些喽？还是你的意思是只有漫画没有？」

    我，还有大概所有的漫研社员都不认为做为一种表现工具，漫画具有致命的缺陷。河内学姊也是，她再怎么样也不会说出漫画因为是漫画，所以不可能有名作这种话来吧。

    学姊的确没有这么说。

    「我又没说漫画没有名作和杰作。」

    「你就是那个意思。学姊不是说凭个人主观，什么样的作品都有可能是垃圾吗？」

    「我是这样说没错。」

    那种绰有余裕、瞧不起人的笑容仍然挂在脸上。

    「可是呢，名作是可能有的。

    在漫长的岁月中，经过无数的鉴赏者不断地加以淬錬、淘汰，渐渐地只剩下最大公约数。这些就被权宜地称为『名作』。对吧？如果你不中意最大公约数这种说法，代换成『获得普遍性的作品』也行。反正是同样一回事。

    所以我才会说嘛，在漫研进行评论，不管我还是你批评一部作品的好坏，根本就是荒唐可笑。这就叫做自不量力。别搞那种蠹事，拿到什么就看什么，只管哈哈大笑就是了。」

    「那学姊……」

    我几乎是反射性地回嘴说：

    「不承认有名作的预感或天才的展露吗？不承认会对一个人、一部作品赞不绝口、佩服得五体投地，认为它绝对有留传后世的价值这种事吗？」

    「伊原，你很烦唷！那怎么可能嘛？那才是个人的自由、主观的问题。我的意思是，对于尚未经过时间淘汰的东西付出太多感情是不对的。」

    「……」

    学姊的眼神比刚才更严厉了，我大概也在瞪学姊，我好想深呼吸。

    我感觉应该是亮出王牌的时候了。

    为了否定学姊，我必须把我的宝物拿出来。如果不否定学姊，还我的宝物都要被否定了。虽然不太愿意，但我身不由己。我不疾不徐地说：

    「学姊错了。」

    「哪里错了？」

    「这不是主观的问题，而是经验的问题。学姊只是没有碰到惊世之作的经验罢了。你只是没碰上让你臣服、认定这人总有一天会创作出惊人作品的作者罢了。」

    「哦，真敢说。」

    扮成殡尸的学姊以有些阴沉的声音说。我没有畏缩，继续说道：

    「如果照学姊的说法，即使是我画的漫画，也具有和其他所有漫画同等的价值。但这是不可能的。不管在任何意义上，我画的漫画都绝对没办法拿来与那些作品相提并论，而且是与没有经过任何淘汰的作品相比。

    比方说，学姊，你看过去年在学校文化祭贩卖的漫画《夕暮已成骸》吗？」

    当我注意到时，学姊的表情不知何时失去了从容。河内学姊用一种想要掐死我的表情短促地应道：

    「……没看过。」

    「那样的话，」

    拿出它也不行的话，那就没办法了。如果连那个宝物也无法让学姊信服，我就举白旗好了。

    「我明天把它带来。如果看了它，学姊仍然不肯接受的话，我也无话可说了。」

    呼，我吁了一口气。既然都已经如此断言，也只能到此为止了。然后我又叹了一口气。寄卖《冰果》的事，这下子绝对无法提出了。

    此时我不经意地发现一件事，忍不住惊叫出声。

    「这是在搞什么？」

    教室里几乎塞满了人。直到刚才都还只有漫研社员，现在却挤满了客人。为、为什么？什么时候变成这样的？人什么时候来的？我在那里叽叽怪叫的模样全被看光了？

    我一脸诧异地扫视客人，结果每个人都转开视线。然后众人状似歉疚地排成队伍，买了《世阿弥’s》离开。原本一叠十本，摆了两叠的《世阿弥’s》几乎都卖光了。我看到汤浅社长搬出新的一叠来。

    呃，这是……

    我做了个深呼吸，摆出我最棒的笑容。

    「欢迎光临！」

    本来还在偷瞄我的人全都背过身去了。刚才我的口气可能是差了一点，可是干嘛把人当成毒蛇猛兽看待啦？

    这场面如果是漫画，我的笑容上就要冒出青筋来了。

    021－&#9829;05

    不容错过！现正厮杀中！

    少女战争in漫研　漫画论火热激辩中（僵尸vs.两性体）

    ……这海报是在说什么表演呢？字体是以极粗的麦克笔写下的POP体。

    因为正好来到附近，所以我走到漫画研究社前，想要看看摩耶花同学的状况。可是她们的社办前面贴出了奇怪的海报，我忍不住看得入神了。

    上面说的少女战争现在还在进行吗？我想要看看里头的情况，结果一个女生跑了出来。我认得她，是漫画研究社的社长汤浅尚子学姊。

    「不好意思，这个……」

    我指著海报问。然而汤浅学姊温柔地微笑，以迅雷不及掩耳的动作撕下那张海报。我睁圆了眼睛，汤浅学姊对我说：

    「已经结束了。明天上午还会再进行一场，请务必前来参观。请多关照漫画研究社。」

    哦……

    呃。

    ……也请关照古籍研究社。

    第三卷 库特利亚芙卡的顺序 三 「十文字」事件

    3－1　023～028

    023—&#9830;05

    《夕暮已成骸》是一本短篇集，收录了三篇约三十页的作品。标题字面看起来虽然恐怖，但这当然是从莲如法师的名句「朝红颜夕白骨」改编而来的吧！

    纵贯短篇集全篇的，是宛如标题所体现的难以言喻的无常观。在古色古香、保留了浓浓昭和氛围的城镇舞台里，描写了美丽与怀念事物变迁的必然性，以及对此悲伤的接纳。话虽如此，也并非纯粹耽溺于怀古趣味，同时还描写了女高中生极为柏拉图式的爱情，是一部也极富娱乐性的作品。

    国中三年级的我在神山高中文化祭里无意间买下了这本作品，它令人惊艳的完成度，让我感动到说不出话来。主题并无特出之处，却令人刻骨铭心。

    台词与剧情发展的深沉韵味让人印象深刻，这些由个性独具且细腻周到的图象牢牢支撑著。关键场面会插入一整幅由写实观点来看几乎算是犯规的插图，给人一种宛如歌舞伎的招牌亮相动作那般的鲜烈印象。那些插图效果十足。若论有令人印象深刻画面的作品，包括商业作品在内，我还没有遇到过更胜《夕暮已成骸》的作品。

    这部漫画的力量，即使像这样费尽千言万语描述，也无法传达出它丝毫的魅力。勉强要挑缺点的话，就是背景不是那么精致，但我认为那算不上什么致命伤。

    我完全臣服于它了。我如此深刻地被同人作品打动，就只有两次而已。也就是《夕暮已成骸》，以及后来在跟神高完全无关的同人志贩售会买下的《BODY TALK》。这两本是我的宝物。不过这两本如果要我挑出一本，虽然令人犹豫，我还是会选择《夕暮已成骸》吧！

    要驳倒河内学姊，只能让她见识到超越喜好与嗜好、令人不得不叫好、承认它确实出色的作品。我确信《夕暮已成骸》具备这等实力。

    考上神山高中时，我高兴极了。除了考上高中的纯粹喜悦之外，对于宛如贩卖罐装果汁般不当一回事地贩卖那种杰作的神山高中的憧憬成真，令人欢喜。一进学校，我立刻加入了漫画研究社。

    可是接下来我就面临了些许失望。

    因为漫画研究社里，没有人知道《夕暮已成骸》的作者是谁。

    即使如此，与拥有共同兴趣的朋友交流仍是一件乐事，对于加入漫研本身，我认为是一个不错的选择。

    ……虽然想是这样想。

    神山高中文化祭第二天早上，我怀著无比黯淡的心情上学。可是就算拖延也没用。在代替点名的朝会前，我先前往漫研。

    我以为我来得很早了，但河内学姊已经到了。她今天穿著笔挺的男士晚礼服。那大概是在扮演男装的泰拳师吧！河内学姊个子不够挺拔，所以扮起来没有昨天的角色适合。河内学姊打算全部扮演电玩角色，或者说，三天都扮演不同的角色吗？我扮的角色也跟昨天不一样，可是花费的时间和金钱与河内学姊是天壤之别。

    学姊看著我－－或者说我胸口上的心型别针说：

    「你又拿老作品出招了。」

    我在女用上衣上披了一件罩衫，长袜搭配宽边裙，服装随处可见、平凡普通。唯一像角色扮演的地方，就只有心型别针和头顶上的贝雷帽而已。

    「那个别针可以发射仁丹吗？」

    「不行。只有外表像而已。」

    「如果要扮超能力魔美，发型也该弄一弄吧丨」

    开什么玩笑？那种违反重力的发型丢脸死了，谁敢顶著那种头发出门啊？而且发量也不够。

    正题是……

    「那你找到《夕暮已成骸》了吗？」

    学姊主动出击了。我只提过书名一次，学姊居然记住了，令我惊讶。不过虽然学姊的想法跟我南辕北辙，但我一开始就知道她是个聪明人。

    还在准备中，只有漫研社员的教室顿时变得鸦雀无声。包括昨天不在场的人，每个人都知道我跟河内学姊出了什么事。

    不晓得是不是我多心，昨天表现得从容不迫的河内学姊，感觉表情也有些紧张。

    啊，好尴尬。

    可是也不能逃避。我深深的吸了一口气，鼓足了勇气，不卑不亢的说：

    「对不起，我没有找到。」

    「什么？」

    「我好像在暑假时不小心带回乡下老家了。」

    没错。我昨晚熬夜、今天早起，不停地努力寻找，然而翻遍整个房间就是找不到《夕暮已成骸》。

    可能的地方都找遍了。在放了全是我心爱作品的书架翻了十遍。其他的书架、还有收著书架放不下的漫画的纸箱，也一个个全部打开检查了。

    然而我却找不到《夕暮已成骸》。我不记得我借给别人了。那本书就连阿福我也没给他看过。第一学期我记得我重读了好几次呀……

    我想过拿《BODY TALK》来代替好了。可是决定要拿《夕暮已成骸》后却拿《BODY TALK》来充数，总觉得少了那么点威力。与其端出无法完全满意的作品，我判断乾脆别拿来才合理。

    我并不害怕自己是把书搞丢了。夏天的时候整理过房间，把几箱旧书搬到父亲老家的仓库，我猜应该是混进那些书里了。只要去那边找，应该找得到。

    不过那样大发豪语，现在却说找不到，真的丢脸死了。最近我真的犯下太多愚蠢的过错了。反省也没用，能够做的，至多只有乾脆地承认错误。

    咦咦？不知何处传来短短的抗议声。我朝那里瞥了一眼，但只看到表情沉稳的汤浅社长。是我听错方向了吗？

    「这样唷？找不到唷？」

    河内学姊的表情放松了，两相对照地，我咬住了下唇。

    我是俎上肉。我认为如果要彻底辩论，胜负尚未分晓，但我都说要让证据说话了，却又拿不出证据来，这下子想救也没得救了。河内学姊的跟班那种得意洋洋的笑容令人恼火。其中一个人说：

    「伊原，我说你啊，昨天说得那么神气，结果今天居然说找不到，你以为这样就可以算啦？」

    也有人人云亦云起来：

    「就是说啊。你不觉得该诚心诚意好好道个歉吗？」

    如果下跪，她们就满意了吗？我无视她们。这是我跟河内学姊之间的问题。如果学姊叫我跪，没办法，也只能跪了。

    可是河内学姊一副对我已经没兴趣的样子，懒懒地挥了挥手，简短地说：

    「这样的话，那来帮忙画海报吧。」

    「画海报？」

    「画萌角的海报。……我要出去一下。」

    河内学姊只留下这句话，便转过身子离开社办了。

    我在被留下来的跟班们冰冷的视线注视中，重新转向汤浅社长。

    「社长，有画海报的工具吗？」

    「咦？嗯，有啊！」

    我点点头，看了一下手表。差不多得去体育馆了。我指著自己的手表说：

    「我回来之后再画。」

    学姊派任务让我投入，我觉得这是非常宽大的处置。胜利者的指示是「画萌角的海报」。好了，该画谁好呢？

    031—&#9830;06

    如果慢慢画，还可以画得更像，但要求快速，怎么样都会变成自己的画风。我看不顺眼这样，不停地修改细节。我注意到跟阿福约好的时间老早就过了。可是这只眼睛的形状得好好修正才行，我不能把比例显然有问题的东西交出去上色。

    话虽如此，也得在一个程度放手才行。我狠下心来妥协，描线、擦掉底稿。时间一眨眼就过去了。

    「完成！」

    似笑非笑的少女大头画，让河内学姊皱起了眉头盯著看，呢喃道：

    「不太像，不过看得出来是谁，好吧！」

    大概两个小时半以内，我画了五张全身画和八张大头画。虽然不到可以炫耀画得快的量，但应该也够了。我负责的部分只到擦掉底稿线，有些画还没有上完色，但我非走不可了。阿福说十二点以前去就来得及，但已经超过十分钟以上了。

    汤浅社长拿著卷起的海报慰劳我说：

    「伊原，谢谢你。你跟人家有约吧？不好意思把你留到现在。」

    社长不会创作，所以她帮忙顾摊或张贴完成的海报。我向社长微微行了个礼，冲出第一预备教室。

    瞬间，文化祭那特别的气氛包围了我。走廊一直到尽头处，到处都贴满了宣传与装饰品，表情轻松的学生们鱼贯往来。我在他们之间穿梭奔跑。这种时候身材娇小占了一点优势。

    我专注在画海报，所以没有注意到，不过操场的扬声器传来话声，那语调就像昨天的猜谜研究社活动。

    『……好了！好呷队正在准备削苹果做甜点。可是这是要把苹果切块吗？皮削得好厚啊！古籍研究社队的最后一棒还没有出现……』

    我打滑似地弯过走廊，跳也似地冲下贴满海报的楼梯。连把室内拖鞋塞进鞋箱都觉得麻烦，趿著鞋子就这么连滚带爬地跑出去。一直瞪著白色海报纸的眼睛被太阳剌得快睁不开了。操场上聚出一道人墙。人群间露出来的小千伸手指著我。我第一次看到小千束起头发的样子。脑中才刚浮现这个想法，人群的视线全都一口气集中到我身上来，扬声器大响：

    『噢噢，那个穿便服的女生，那是古籍研究社的最后一棒吗？可是来得及吗！』

    人群不知为何甚至传出掌声来了。听到那实况播报，我才注意到自己现在的服装。对了，我现在还在角色扮演……

    我觉得体温一口气爆表了。实在是，虽然现在才抱怨，可是我根本就不想穿成这样的！好吧，既然都已经丢人了，怎么样都无所谓了！

    我冲进会场，跑到小千和阿福旁边。阿福对著司令台上拿麦克风的男生举手说：

    「裁判！请让我对晚到的古籍研究社队最后一棒说明一下！」

    台上的男生好像犹豫了一下，不过他放下麦克风说：

    「请长话短说。」

    阿福大概是已经预先想好该告诉我什么，他匆匆地说：

    「右边的锅子在煮饭，已经可以进入蒸的阶段了。左边锅子是猪肉味噌汤。端出去之前再热一下。至于食材……」

    另一方面，小千的表情几乎都快哭出来了。……不会是阿福欺负她吧？

    「对不起，摩耶花同学丨」

    「……除了厨房剩下来的东西以外，规定还可以从校园里取得。老是让你抽到坏签真的对不起。事后我们会补偿你的，你就先想想要我们怎么赔罪吧！那么就交给你了。」

    我被推著进了临时厨房。

    先看看饭煮得怎么样了。火是小火，蒸气没有冒出盖子，竖耳一听，有微弱的沸滚声。有湿布巾。我关掉火，打开锅盖，立刻盖上布巾，白饭这样应该就行了。然后剩下来要做什么呢？

    「……咦？」

    呃。

    欸，怎么说，这里只有一些差不多等于厨余的东西呀？用掉一半的白萝卜、一点长葱的绿色部分。葱和白萝卜……要炖吗？还是炒？

    围成圆状的四个临时厨房中央摆了几个篮子。我看到软管芥末酱，或许还有别的东西也说不定。我小跑步过去看看。

    ……篮子里面的食材只剩下连我都可以一把握住的又小又丑的洋葱。其余就只有应该是用来冰镇生鲜食材的一点冰块。……怎么看都是剩的。

    另一方面，看看已经完成的料理，摆盘摆得赏心悦目，料理也非常精致。阿福的厨艺不可能有这种水准，那就是小千的料理了。哇，好厉害。根本学不来。不过现在重要的是，该怎么样在这些精美的料理旁再放上水准匹配得上的像样料理。万一端出不像话的东西，有可能毁了小千难得做出来的好菜。

    用剩的白萝卜、长葱的绿色部分、丑丑的洋葱……这算哪门子制约题？我盯著砧板，动弹不得。我懂阿福为什么会说「坏签」了。司令台上的男生的实况播报愈来愈剌耳了。

    『好了，古籍研究社队，一波未平，一波又起！已经没有食材了！如果什么东西都端不出来，最后一棒的分数当然是零！先前英勇奋战的古籍研究社队就到此为止了吗！』

    动脑啊，该怎么办？

    ……能怎么办？

    034－&#9830;07

    阿福手中拿著黄色的纸袋冲了回来。然后他默默无语的把东西扔给了我。我反射性的接住，吓了一跳。这是折木丢下来的东西吧？

    折木怎么会有这种东西？袋子上写著「面粉（低筋）」。

    阿福用全力冲刺后微微泛红的脸朝我竖起拇指。司令台上负责实况转播的男生大声喊叫：

    『古、古籍研究社，这发展太惊人啦！规定的确是允许从校内补充食材，可是难道那是面粉吗！』

    东西的来源晚点再烦恼吧。面粉、面粉和长葱、白萝卜、洋葱。还有、还有……

    完成图在我的脑中一闪，紧接著完成它的步骤也一一浮现。

    好！

    040－&#9830;08

    我藉口吃午饭，在古籍研究社悠哉地坐了一阵子，但总不能一直赖下去。不管再怎么如坐针毡，还是得回漫研去。

    不知不觉间，我把撕得几乎可说是粉碎的培根面包碎片，像猴子啃橡果似地一小块一小块塞进嘴里。把它吃完就走吧。我正这么想的时候，藉口看店赖在社办的折木开口说：

    「伊原，你说过你读过克莉丝蒂吧？」

    折木怎么会知道这件事？我正感到奇怪，想起暑假快结束时，那时在阿福说的「女帝」事件，我曾经提过。我停下捏培根面包的手说：

    「说是读过，也只是看过几本代表作而已。不要以为我精通克莉丝蒂唷！」

    「《ABC谋杀案》是代表作吧？」

    「这还用说吗？」

    折木盘起双臂，深深靠坐在椅子上，瞪著天花板跟我说话，真够没礼貌的。

    「里志说这『十文字』窃案是ABC……」

    明明是折木自己指出「十文字」应该念成「jumoji」的，现在他却又发音成「jumonji」。不过要当成名号看待，「jumonji」这个发音比较好懂，所以我也没说什么。

    「的确是可以联想到。《ABC谋杀案》里，被害人身边都摆了一本『ABC时刻表』不是吗？或许失窃的地点放著《KANYA祭指南》，也是为了让人这么联想。

    「那当然啦。除此之外还有别的意义吗？」

    「话说回来，」

    折木把盯著天花板的视线放了下来。他有些尴尬地说：

    「我想问一下，《ABC谋杀案》里，凶手依照人ABC顺序杀人的理由是什么？」

    ……这问题真微妙。

    「折木，你看过《ABC谋杀案》吗？」

    「没有，不过知道大概剧情。」

    「只知道大概而已吗？那你今后打算要看吗？」

    「……不晓得。」

    「不晓得会不会看，你真的要问吗？这可是爆雷耶？如果你无所谓，要我说也行。」

    折木想了一下，瞥了我一眼。

    「没关系，告诉我吧。」

    这样。那好吧。

    我姑且扫视了一下周围。因为万一不小心被绝对不想事先听到《ABC谋杀案》剧情的人听见，那就太过意不去了。

    确定没有人之后，我叹了一口气。

    「又问那种理所当然的问题。这还用说吗？『因为想依ABC的顺序杀人，所以才这么做』，这能变成一个故事吗？」

    折木苦笑。

    「哎，说的也是。」

    受不了，这家伙就是这副德行。明明有话想说，又闷在心里。我忍不住口气也跟著变差了。

    「你在想『十文字』是不是『因为想依五十音顺偷东西，所以才这么做』，对吧？」

    「……是啊。」

    折木答道，表情别扭地重新在椅子上坐好。

    「我不知道『十文字』是不是意识到克莉丝蒂，但他偷走了些什么？棋石、汤杓，全是些没用的东西。他应该不是想要这些东西吧。

    那么歹徒的目的就只是依五十音顺序偷盗取乐吗？」

    「或是这个行为本身还有别的意义？」

    我把一块面包扔进口中说。

    「里志和千反田听到怪盗『十文字』依五十音顺序行窃，高高兴兴地出去了。不过老实说，只要资讯齐全，这点事任谁都看得出来。」

    「的确，我们里面你是第一个发现的，但也不到大发现的程度呢。」

    「也就是说，这对『十文字』而言也不是多复杂的诡计。譬如说，如果不是依五十音顺，而是依『荣耀属于神高』的顺序来偷，光是这样或许就够教人拍案叫绝了。」

    「是啊，只是单纯的五十音顺，有点没意思呢。」

    我懂折木的意思。如果依五十音偷盗是「十文字」的目的，那么他就只是个行窃取乐的笨贼罢了。不过如果并非如此，那么五十音顺就只是一个过程而已。

    虽然亲身参与之前不这么觉得，但文化祭是一段相当特殊的时间。即使有人想要利用这种特殊和解放感，开个无伤大雅的怪诞玩笑，也不是什么奇怪的事。可是只是这样而已吗？确实还有这个疑问存在。

    ……我有点不太对劲。

    「折木，你想揪出『十文字』吗？」

    「我？」

    折木的表情是发自心底的意外。

    「你怎么会觉得我想做那种事？」

    「因为你热心助人。」

    折木哼了一声，恢复全身颓靠在椅背上的姿势。

    「我无所谓吧。不管是十文字还是千面人，随他们爱干什么都不关我的事。如果他想从古籍研究社偷走东西，除了我的钱包外，想偷什么都送给他好了。可是啊，既然千反田说她好奇，最后的最后，她一定还是会追问『十文字』到底是谁。」

    「别理她不就好了？」

    「就是因为办不到才麻烦啊。」

    折木板起脸来。

    办不到唷？

    这个蠢&#12316;蛋。

    我迅速捏起只剩下一点的面包片扔进口中，站了起来。正准备离开的时候我想起来，姑且道谢说：

    「对了，折木，多谢你的面粉。我差点只能束手待毙了。」

    「噢，对了对了。」

    折木想起来似地说，露出奇妙的笑容。

    「那袋面粉是用稻草交易换来的。」

    稻草交易？

    「你在说啥啊？」

    「稻草富翁啊。你没听过吗？」

    啊，原来如此。

    「你的意思是，你给我面粉，所以我也要给你什么？」

    「你有什么吗？没有的话，交易就此结束也没关系。」

    哎，好吧。

    我想了一下，解下胸口的心型别针。

    「这给你。」

    折木吃惊地看它。

    「……可以吗？没有别针，你的角色扮演……」

    「不要说角色扮演啦！白痴！」

    我把别针使劲全力砸在折木脸上，头也不回地快步离开地科教室。

    042—&#9830;09

    一回到漫研，不怎么亲的同学劈头第一句话就是：

    「怎么这么慢？」

    我讨好地笑了一下，回到社刊店员的座位去。

    或许是花了整个上午画的海报多少有点效果，感觉客人比昨天来得更多。我小声问在旁边顾摊的女生说：

    「跟昨天比起来怎么样？」

    那个女生视线往旁边挪，我注意到她是在看河内学姊。她是在确定河内学姊正在跟她的跟班专心聊天，没注意到我们吗？她用比我更小的声音回答：

    「嗯，卖得不错。」

    「是海报效果吗？」

    「这就不晓得了。」

    真希望是。我并不反对河内学姊的角色海报策略，而且我画的图也展示了不少张，所以如果发挥了揽客效果，我不可能不感到高兴，希望大家别误会了。

    可是虽说已经有了心理准备，不过有一群人误会了这一点。那伙人低声窃笑著，在离我不怎么远的地方，也就是故意说给我听似地说了起来。

    「一开始便照著学姊说的做就是嘛。」

    「就是啊。如果不是谁在那里莫名其妙唱反调，昨天就可以卖出更多本了说。」

    连分配的稿子都交不出来的人，没资格说我好吗？可是我没有反驳。

    「好啦好啦，那样说太可怜了啦，人家也是画得那么拚命嘛。」

    「是啊，画得好努力唷。」

    只看字面，或许像是在帮我说话，但换个语气，意义就完全不同了。正确地形容是每个字、每一句都故意拖得长长的，最后再瞥上我一眼。就算剔除我的被害妄想，意思也是「活该」吧。

    我喜欢漫画，要说的话，也喜欢漫研，所以不太乐见状况演变成这样……可是没办法。只要有三个人，就会出现小圈圈，而我这人又是天生忍不住要多话，况且拿不出证据来的也是我。好吧，忍耐，忍耐。只是在这样的气氛里，实在没法开口要求寄卖《冰果》，教人难受。

    窃窃私语声死缠烂打地继续著。我觉得「三姑六婆」就是在形容这些人，结果想到了一件事。忘了是什么时候，在跟阿福闲聊时，我说了什么东西很像三姑六婆，结果阿福露出不可思议的表情说：

    「意思是很勇敢吗？」

    「咦？」

    「还是富爱国心？」

    「你在说啥？」

    「像珊古流普。」

    「……什么？」

    「匈牙利的英雄。」

    那谁啊？

    啊，想到阿福那时正经八百的表情，真是有够好笑的。现在笑出来就糟糕了，可是我还是忍不住轻笑出声。这下真的惨了。窃窃私语集团瞬间骚动起来。

    「笑什么笑啊？」

    「她会不会太嚣张啦？」

    「有够碍眼！」

    对不起唷！

    那个集团论存在感，每个人都半斤八两，但其中算是较为强势的一个稍微放大了嗓门说：

    「我猜八成是那个吧，说什么找不到，根本是骗人的。把根本不怎么样的漫画给捧上天去，结果人家要她拿出来，又怕到了，只是这样罢了吧。真不该拿那种连听都没听过的同人作品当例子，装行家，假精通。反正那种……」

    要是她再继续说下去，我不怎么好的脾气就要爆发的时候－－

    「停。到此为止。既然没听说过，就不要随便乱说。」

    有人这么劝谏说。窃窃私语集团同时转向那番来自意外方向的攻击，可是她们不得不就此沉默了。这也是当然的，因为这番话出自她们的领袖－－河内学姊之口。穿著男装晚礼服的和内学姊彷佛忘了自己才刚说的话，大声打著呵欠。

    我大吃一惊。不是因为河内学姊严厉纠正自己的跟班。我一直以为河内学姊是那种只要好笑、管它是虚构作品还是纪实作品都无所谓，不管抄袭和致敬、不讲求公平不公平的人。然而这样的河内学姊居然说出「不知道就不要乱说」这种话，令我吃惊。

    那群女生就像挨了骂的狗似地垂头丧气，可是她们仍频频朝我送上怨恨的视线。好闷唷。

    ……我才刚坐下来顾摊没多久，但还是决定转换一下心情。我对旁边的女生说：「不好意思，我离开一下。」站了起来－－心里想著：好想吹吹风啊。

    秋天的太阳掉得特别快。

    虽然还不到傍晚，阳光却显得虚弱，风非常凉爽。在装饰得五颜六色的神山高中里，大楼间的通道却一如往常，让人怀疑大家是否遗忘了此处。我在通道的屋顶上，心不在焉地俯视著中庭。

    过去我的立场应该还没有这么糟。果然还是不该那么多嘴吗？

    可是我大概没有多后悔。「世上没有所谓的有趣无趣，有的只有主观。」河内学姊这番话，我怎么都无法接受。如果真是这样，那要怎么求进步才好？我画的角色图还算能看，海报的水准也不差，可是我的漫画却无聊得要死。我想画出更有趣的漫画、想画出更有趣更好玩的漫画。这种时候，在仰望的顶峰处如果不放上比方说像《夕暮已成骸》的作品，我要拿什么来确定自己进步了？河内学姊说，前进与停留原地都是同样一回事，那种言论让人就像处在黑暗之中。没有基准也没有目标的话，不管朝哪里前进，都不算是相对性地前进。无论怎么磨练本领，那都不是进步，只是变化。如果接纳那样的论调，怎么能觉得现在的自己还不够好？

    ……可是昨天我想不到这些。我相信只要亮出《夕暮已成骸》，就可以让学姊信服。而我完全没考虑到无论学姊信不信服，她的跟班会怎么看我。

    哈哈，我真傻。

    ……真想见见阿福，他一定又在哪个活动玩得像个傻子一样疯吧。我也好想跟阿福一起去追踪「十文字」事件的发展。他会不会来找我呢？如果他来找我，我一定再也不会回漫研了。

    「伊原。」

    突然有声音叫我，为了慎重起见，我摸了摸眼角才回头。

    「对不起，伊原，变成这么奇怪的状况。」

    丰满的脸颊、双眼皮的大眼睛。正为难地微笑著的来人，是汤浅社长。

    我用力摇头：

    「为什么是社长道歉？社长一点错都没有啊。」

    「嗯，我一直没有吭声。虽然我很想站在你这边。」

    ……这话在通道的屋顶上对我说，要我做何感想？

    可是无所谓。我并不想要谁站在我这边。倒是如果社长真的拥护我，我和河内学姊的争执或许会发展成漫研的一大骚动。我不想要那样，所以算了。

    「……亚也子她不是真心的。」

    社长低低地说。我纳闷了一下亚也子是谁，一会儿才想到河内学姊的全名叫河内亚也子。

    「不是真心的？什么东西不是真心的？她刚才那句『没听过就不要乱讲』吗？」

    「不是，是昨天跟你争吵的事。」

    这个话题我已经不太想提了，但我还是稍微吸了一口气，开口说道：

    「觉得有趣还是无聊，纯粹是天线敏感度的问题那件事吗？」

    社长轻轻点头。

    难道她这是在安慰我？那样的话，未免也太笨拙了。我不由得面露冷笑。

    「社长怎么知道？」

    「嗯……我跟亚也子是朋友。」

    「只是这样？」

    「亚也子跟春菜也是朋友。」

    汤浅社长面露平静的笑容，就像在说：「这样你就懂了吧？」我的表情大概很呆。春菜是谁？不是河内学姊，也不是汤浅社长，我又想不到其他会在这时被提起的人。隔了好长一段时间，我才无可奈何地问：

    「谁？」

    「什么谁？」

    「那个叫春菜的。」

    这次换成汤浅社长露出古怪的表情来了，她微微侧头的动作让我有点想起小千。

    「咦？可是你不是有那本书吗？」

    哪本书啊？我一头雾水，汤浅社长接著说：

    「《夕暮已成骸》啊。」

    我没想到这书名会在这时被提起，身子不由自主地挺直了。

    「……我是有那本书。」

    「春菜是它的原作者啊。安城春菜。书上没写名字吗？」

    咦！

    我拚命地努力想起《夕暮已成骸》的作者。可是怎么说，作者绝对不叫「安城春菜」。是更类似同人漫画笔名的、搞怪到了极点的名字。嗯，我记得。作者确实是叫……

    「不是，《夕暮已成骸》的作者是叫安心院什么的。」

    「安心院？」

    「放心的安心，医院的院。」

    汤浅社长露出有些意外的表情，但很快地微微点头说：

    「用了笔名啊。可是那篇故事是春菜想的。漫画是谁画的，亚也子可能知道，可是我不知道是谁。」

    我在奇妙的机缘下得知了憧憬的漫画作者是谁。其实我也知道原作和作画是不同的两个人。我稍微忘掉了积压在心里的忧郁心情，兴匆匆地问道：

    「那个人是几年几班的？」

    可是得到的回答令人意外：

    「啊，春菜已经不在了。她转学了。」

    「……这样啊。」

    我垮下肩来。

    我整理了一下社长的话。……还是不太懂。我轻轻叹息。

    「那么社长，那个叫安城春菜的人跟河内学姊是朋友，所以怎么样呢？社长究竟是怎么知道河内学姊的话不是真心的？」

    社长微微俯首，沉默下去。

    难道这个人其实根本什么也没想，是在随便敷衍我吗？过了一大段几乎让人兴起这种疑念的时间后，社长慢慢地抬起头来。

    「我想如果告诉你春菜的事，或许你就能了解。可是……是啊，只说这样没办法了解呢。可是伊原，对不起。如果要解释也是可以，但我不能解释。」

    「……」

    「因为亚也子是我的朋友。」

    双眼皮的大眼睛看起来有些寂寞。因为是朋友，所以不能解释。如果解释，就形同是在背地里说河内学姊的坏话吗？还是……会揭开河内学姊的秘密？

    无论是哪边，如果社长不说，我也不懂。现在的我不是可以去细细思量不懂的事情的心情。我慢慢地摇头。

    我想独处一会儿。不管河内学姊的话是不是真心的，我都想再吹一下风。我说了：

    「我凉快一下就回去。」

    「伊原……」

    我再一次，这次语气放重了一些说：

    「我很快就回去。」

    所以请不要再烦我了。

    045－&#9830;10

    今晚我打算早点入睡，却怎么样都睡不著，把手伸向书架。拿起来的是《BODY TALK》，我的另一样宝贝。

    《夕暮已成骸》不在手边没法看，所以我有点把它神格化了也说不定。我觉得《BODY TALK》略逊一筹，但实际一读，还是十分有趣。本来是为了帮助入睡才开始读的，大脑却兴奋起来了。

    论类型，这算是笑闹剧吧。主角是一个没有听觉、也无法说话、但能够透过触摸对方发挥心电感应的少年。只要接触，双方就能洞悉彼此的想法，因此他成了一个麻烦制造者，牵引著故事发展。接著是一连串荒诞无厘头到了极点的麻烦事，就彷佛在主张对滑稽没有助益的写实毫无价值一般。具体来说，就是外星人与僵尸的大军进攻。无论场面如何岌岌可危、濒临崩坏，都会在一个把猫拟人化的二头身角色登场，制造出空白的框格后，在下一页结束状况，因此节奏迅速无比，是最近的商业作品难得看到的漫画味十足的漫画。结果我趴在被窝里，拿枕头当书架，一直看到了最后。

    附带一提，这只猫就类似补丁猪（注：手冢治虫的漫画中经常登场的搞笑角色，造型为有猪鼻的萌芦脸，脸上有许多补丁。），会到处抢版面，并在框格的角落毫无意义地特技表演。这是作者自创的角色吧。虽然是两脚直立，但没有穿衣服，不过脚上套著松松垮垮的长靴，算是长靴猫吧。

    尽管荒唐，但聚焦在「沟通不良」的这篇故事相当有深度。登场人物包括主角在内，说穿了全是一群利己主义者；这虽然是司空见惯的设定，但更凸显了结局的荒谬。嗯，这部作品果然也不错。不过若问我能不能满怀自信地把它拿给河内学姊，还是觉得这部作品有点过于依靠劲头，很多地方背景显然只画了一半，有时候人体比例怪怪的，还有台词前后关联暧昧不明等等，缺陷有些醒目。

    ……而且事到如今，不管拿什么给学姊，都一样空虚。

    灯光只有枕边的萤光灯。房间的书架幽幽地沉浸在黑暗里。

    《夕暮已成骸》和《BODY TALK》在非商业作品中，是我爱不释手的两本作品。可是我房里的书当然不只这两本。商业作品里，随便都可以找到让这两本相形见拙的杰作。

    真的。世上有好多画得出有趣作品的人。

    熄灯前我爬出被窝，拿出收在书桌抽屉里的自己的作品。虽然是连看都不想看的玩意儿，此时的我却忽然想要看看。

    嗯。自己看了也觉得画技不赖。虽然画风一路变迁，但每一种都不到不忍卒睹的地步。可是，一页、两页地看下去……

    分镜死板，台词也空洞薄弱，剧情感动不了人，似曾相识的启承转合及预定和谐。

    这如果让我之外的人来看，应该可以代替安眠药吧。

    可是看的人是我。

    我的漫画让自己来读，别说是安眠药了，根本就是兴奋剂。我深切地体会著一种说不上来的情绪，把稿子收回抽屉。真是，不该看的。我错了。睡不著就糟了，所以我吞下白色的药丸－－真正的安眠药，睡了。

 055－&#9830;11

    阿福和小千好像都认为《冰果》要卖，就得期待第三天，不过把销售社刊的重点摆在第三天，漫研也是一样的。

    而实际上我们还没有准备好，第一预备教室前面就已经有几个人在等开门了。开始之后，人潮也多到跟前两天完全无法相比。令我颇为开心的是，宣传海报很受欢迎，不止一次有人询问一张多少钱。其实如果可以一张卖个一百圆，对预算也很有帮助，但神高文化祭的原则是禁止营利，所以即兴增加「商品」算是禁忌。汤浅社长没有冒险，不过因为拒绝不了，最后她决定把海报分送给几个人。

    而送出去的海报空缺，又由我们来填补了。

    我会画的角色没有多少，所以只能用已经分送出去的海报角色换个方向或姿势来朦混过关。今天我的服装是有好几个口袋的卡其色外套和解放帽。我听到客人看到我的解放帽，说了许多角色名，但正确地看出我在角色扮演谁的，只有河内学姊一个人而已。

    「……难道是那个看到鸟就会缩成一团的刑警？」

    「是的。」

    「你那是缩成一团的版本？」

    不要拿我的身高做文章。学姊的角色也和警察有关，在格斗游戏的中国类型角色中可算是始祖。她穿著开岔到几乎露大腿根的衣服。虽然不知道是不是自己缝制的，但以重现度来说，我不得不承认非常棒。手环上的尖剌那金光闪闪的金属光泽，让我担心会不会不小心刺伤人。

    专注在画图中，可以忘掉许多事。不管是昨天的事、「十文字」事件或《夕暮已成骸》都是。不过因为忘得太乾净，我开始渐渐有种如果没法就这样永远画下去，接下来就难受了的预感，令我消沉。画好第一张，上主线，擦掉底稿。

    「好了。下一张。」

    「随便画画就好。」

    是的，我会随便画画。

    面对白色肯特纸，我一瞬间犹豫该画什么。教室里人满多的。这样的话，再怎么挑剔的家伙也没法说这叫门可罗雀了吧。社刊《世阿弥’s》好像销路很好。河内学姊的角色扮演特别受到校外大哥哥们欢迎，她忙著招呼客人，没办法加入上色阵容。河内学姊的跟班集团帮忙她上色，但随便一看，也知道技术和速度差得远了。我不太喜欢河内学姊，也经常被她那些天兵跟班搞得哑口无言，但河内学姊的高超创作实力却让我不得不认同。

    用来洗画笔的水桶已经相当混浊了。有人从旁边拿起水桶说要换水。是脸和名字搭不起来的一年级生。那女生没有勉强穿过拥挤的教室，而是沿著人潮的外侧走。就要穿过我前面的时候，我觉得那女生的脸上露出了期待的表情。那种期待与其说是龙碰上老虎的斗志，更接近猫发现老鼠时的喜悦。

    「哎唷喂呀！」

    女生假惺惺地失去平衡，哗啦一声，一滴水溅到我的桌角上。

    我知道的。那个女生只打算做到这种地步的。她只是想要使一点坏，教训一下嚣张地顶撞她敬爱的河内学姊的家伙罢了。只要泼上一滴水，那个女生就心满意足了。

    然而事情并没有这样就结束了。不晓得是谁推的，我也没看清楚。或许是挤进第一预备教室的人群里有人失足或踉跄罢了。那个女生本来就故意绊到，这下子更是顿时失去了平衡。紧接著响起的不是「哎唷喂呀」，而是惨叫般的声音。

    我至多只能勉强扭开身体。

    「……」

    没有当头被泼得一身湿，或许该说是万幸了。水滴，或者说几乎一整桶的水泼上了我的胸口。从右肩到身侧一带的衣服都变色了。这水一直被拿来搅洗画笔，都非换不可了，臭得恶心。

    污水也正中准备要画上图案的肯特纸。肯特纸被黄浊色的脏水浸成了一片斑驳。

    「对、对不起，伊原，我不是故意的……」

    战战兢兢、泫然欲泣的表情。

    可是怎么说，这就叫「彷佛被当头泼了一盆冷水」吗？还是不是？

    我一点都生气不起来。我从口袋掏出手帕，按在不停地滴水的外套上。白色的手帕一下子就染成了黄浊色。

    嗯。反正本来就是卡其色，大概不会太显眼吧。

    第一预备教室直到刚才都还热闹滚滚，这下子却变得一片死寂。我总觉得过意不去，慢慢地从椅子站起来，寻找社长的身影说：

    「社长，不好意思。接下来交给你了。」

    因为我的衣服不像河内学姊那样不能穿在外面行走，所以我是穿著角色扮演服装从家里直接上学的。不管看起来再怎么普通，既然知道自己是在角色扮演，对于穿成这样在外面走，我还是感到抗拒，可是我已经听阿福说更衣室大家都抢著用，可能排不到。而现在重要的是，我的制服在家里。

    不过庆幸的是，我把体育服放在学校。之前我把乾净的体育服带来学校，可是体育课自习没穿到。我在挤满了准备登台演出戏剧的学生更衣室角落悄悄地换衣服。

    这么说来，古籍研究社怎么样了呢？阿福好像有什么计画，小千应该也不会袖手旁观吧。订单的疏失也是我的责任，最后一起迎接活动结束或许也不错。

    体育服的这种颜色其实应该叫做浅葱色，可是浅葱色给人一种神职人员或新选组（注：新选组是江户末期在京都取缔反幕府势力的警察组织。）专用色的印象，所以神高的体育服原则上称为「水蓝色」。我穿上水蓝色的运动服，往地科教室走去。我进入专科大楼，一步步踏著三层楼的楼梯慢慢走上去，听见上面传来室内拖鞋的轻快声响。

    「啊，摩耶花同学！」

    小千高兴地向我挥手。我想问她急著要去哪里，却先被她抓住了手腕。我漫不经心地想著她的手掌好温暧。

    喂，这里是楼梯，很危险耶。

    「等、等一下啊，小千！」

    小千好像没听到我的抗议，一股作气地说：

    「太好了，有摩耶花同学陪著就太可靠了。我一个人实在没有自信。你现在方便吗？没有急事吧？」

    我？可靠？

    「咦，什么？你要我做什么？」

    小千右手抓著我的手腕，但左手把一本像是社刊的东西抱在胸前。书背有钉书机的针，看起来不是制作得很精美。

    「这本书！」

    可是看到它的封面，我禁不住大叫起来。

    「为、为什么小千会有这本书！」

    这个画著女生侧脸的熟悉封面，是《夕暮已成骸》！

    「这不是我的，是折木同学的书。」

    那就更奇怪了。为什么《夕暮已成骸》会在折木这家伙手里？这是去年的文化祭，在走廊角落宛如神秘小摊的地点悄悄贩卖的刊物啊。明明不可能，我却一瞬间甚至怀疑起是不是折木偷了我的书。我忍不住把手伸向小千手中的那本书。瞬间小千像要保护它似地把它紧抱在胸怀。

    「摩耶花同学，你知道这本漫画？」

    我缩回手说：

    「嗯……唔，我知道。」

    「那你知道这本漫画是谁画的吗？」

    我瞬间迷惑了一下，她指的是笔名的安心院铎玻，还是原作者安城春菜？小千可能看透了我的困惑，改口说：

    「画图的人。」

    「不知道。」

    结果小千更加兴奋地说：

    「我跟你说，文化祭有宣传海报！我很好奇画那张海报的人是不是就是画这本漫画的人。」

    原来如此，是这么回事啊。

    我懂。小千经常说著「我很好奇」，到处调查许多事，但她好奇的事，我很少也一样感到好奇。可是这次小千的心情我很了解。有两个画风相似的漫画，却不知道作者是谁，这真的会让人非常好奇是不是就是同一个人。

    呃，文化祭海报的作者和《夕暮已成骸》的作画者是同一个人？

    如果是这样，我也无论如何都得确认一下。只要查出是不是，就可以同时知道原作者和作画者是谁了。即使原作者安城春菜转学了，只要作画者还在学校，或许我可以得到「安心院铎玻」的新作品。

    我逐渐兴奋起来，嗓门忍不住变大：

    「那张海报在哪里？」

    小千已经抓著我的手开始跑下楼梯了。小千头也不回，回答的声音越过肩头传来：

    「在会议室旁边！」

    好，走吧！

    一对男女学生正在设置大型立牌。立脾上写著「第四十二届KANYA祭」，还有详细的日程。

    这就是小千说的那张海报的大致设计。色彩浓淡颇为分明，重点突出。《夕暮已成骸》全篇都是黑白的，所以也得考虑到彩色稿与黑白稿的印象差异。

    比对漫画稿和插画稿，判断是不是出于同一人之手，有时候是一件相当困难的事。可是这次的鉴定并不困难。作者在这一年之间，画女生的技巧似乎多了些变化，但男生的画法却没什么改变。我瞥上一眼便想：啊，是同一个人。为了慎重起见，我退后一步眺望整体，或前进一步观察细节。小千好像把注意力放在衣服的质感处理上，不过两者决定性相似的地方在于耳朵的形状。耳朵的画法完全相同。

    我回望小千说：

    「十之八九，或者说百分之九十九，是同一个人画的。」

    小千闻言，伸手抚摸自己的胸口。是表示放心的动作吧。

    「这样啊。谢谢你，这下我心头舒畅多了。」

    那好像是表示心中豁然开朗的动作。我也跟著露出笑容。我觉得自己好久没笑了。

    「哈哈，碰上这种事，真的教人很在意呢。」

    「是呀。可是我没自信可以比对判断出来……」

    「我也没有什么特别的观察技术啊。」

    那么我也来满足一下自己的兴趣好了。我敲了敲布告栏旁边的会议室门。

    「请进。」

    里面传出应声。会议室里只有一个男生正在看行程表。从他衣领上的学级徽章可以看出是二年级生。他回看我们，露出像是在问「谁呀」的诧异表情。

    「田名边学长好。」

    小千低头行礼。田名边？记得他好像是总务委员长吗？人选正好。话说回来，小千真的认识好多人呢。我自认为对人名的记忆力也不是那么差，可是绝对比不过小千。

    田名边学长好像想到了，亲切地微笑说：

    「嗨，你是……呃……」

    「古籍研究社。」

    「对对对。你来又有什么事吗？」

    有事的是我。小千退后半步，让我站在前面。没必要来什么开场白，我开门见山地问：

    「我想请问一下，贴在门外布告栏上的海报是谁画的？」

    田名边学长微微蹙起眉头。文化祭的海报有许多版本，要他当场回答出其中一种海报的作者，考验可能太大了。如果可以快点知道，那当然最好不过，可是不能抱太大的期望。

    「唔，你说门外那张海报是吧？」

    「是的，男女学生一起立招脾的那张。」

    停顿了半晌后，田名边学长微微点了几下头。他是想起来了吗？不愧是委员长。学长用一种没什么的语气告诉我答案：

    「那张海报的话，是陆山画的。」

    咦？

    小千在后面叫出声来：

    「陆山宗芳学长吗？学生会长。」

    「没错，就是那个陆山。」

    这名字还真让人意外。陆山学生会长的话，我也知道。他看起来是运动健将型的，没想到居然会画漫画。

    这样啊。原来他就是安心院铎玻的作画者啊。我努力在脑中回想那张只远远地看过，无法清楚回想出来的脸。而田名边学长显得有些骄傲地说：

    「是我叫他贡献一些，逼他画的。画得满不错的吧？」

    「是的，我觉得那张海报非常棒！」小千说道。

    「哈哈，要是本人听到，一定会很高兴的。」

    不只是原作者，现在连作画者都知道是谁了，谁说福无双至呢？我本来想说既然如此，顺便问一下陆山学长现在的笔名，好能追他的作品，但委员长应该也不晓得那些详情吧。这不算什么问题，晚点再去问本人就行了。或许他与安城春菜的黄金搭档现在也以某种形式继续著呢。

    如果真是如此……好想看他们的作品。期待涌上心头。

    我和小千郑重地道谢，离开了会议室。

    目的达成，小千笑逐颜开。我也和小千争先恐后地一起小跑步前往地科教室。

     065－&#9830;12

    闭幕典礼结束，神山高中文化祭的活动全部告终了。可是并不是下个星期一开始，就可以直接恢复到平常的校园生活。神高接下来将动员全校师生进行大扫除。

    在这当中，我拿著向折木借来的东西前往第一预备教室。我不太想去漫研，事到如今也不想击败河内学姊，可是我想让她看看这部作品，这本《夕暮已成骸》。拋开我在漫研的立场、文化祭的呈现方针等等，我想要以一个漫画爱好家的身分，让学姊看看这本作品。

    巧的是河内学姊正在教室外面与汤浅社长说话。我从有些距离的地方出生唤道：

    「学姊。」

    两人同时回头。

    「……是伊原啊。」

    河内学姊叹了口气。然后她一如既往，用有些佣懒的态度说：

    「有事吗？」

    「虽然晚了一点……」

    我把《夕暮已成骸》拿到胸前。

    「我拿来了。这是我相信总有一天能画出名作的人的漫画。」

    河内学姊的视线变得凌厉，彷佛要剌上我的胸口。学姊几乎是在看仇人似地瞪著《夕暮已成骸》，可是没多久，她叹了一口气，吐出比刚才更深的叹息。

    「换个地方谈吧。」

    学姊把我带去的地方，是昨天我和汤浅社长说话的地点－－通道的屋顶上。河内学姊靠在扶手，俯视著中庭。我站在离学姊一步以外的地方，看著她的背影。正在收拾善后的校舍里，漫无秩序的吵闹声及各种东西拆除的声音化成嗡嗡声响传来。这个没有遮蔽的地点，在夕阳即将西下的现在感觉有些寒冷。

    我站在俯视著中庭的学姊背后。像这样望去，不知道是不是因为肩宽的关系，河内学姊显得相当娇小。学姊背对著我说：

    「……原来你真的有。」

    「是的。不过这一本不是我的。」

    我觉得唇乾舌燥，在嘴里悄悄地舔了一下。

    「学姊认识画这本漫画的人对吧？」

    「汤浅跟你说的？她也真是大嘴巴。」

    「社长说学姊跟这本漫画的原作者是朋友。」

    学姊背对著我，所以看不到表情，但她的声音好像带著笑意。

    「朋友……是啊。不晓得春菜过得好吗？虽然我也知道她的手机号码，可是好久没听到她的声音了。」

    「学姊看过这本漫画吗？」

    没有回答。

    膝盖微微颤抖。不是因为冷。虽然我习惯打阿福的头，却不习惯逼问别人。……我好怕。怕的心脏愈跳愈快，膝盖发抖。

    可是在这只有两人的地方，也不能净是畏缩不前。我紧紧地、紧紧地握住自己的拳头。

    「……河内学姊说的话，我也稍微可以理解。有趣不有趣说穿了只是主观问题，合不合说穿了只是本质问题，这我稍微可以理解。

    可是我还是不认为那是对的。因为那样岂不是太空虚了吗？」

    学姊的声音非常沉著：

    「所以你才选了《夕暮已成骸》是吧？可是那是题材严肃的作品。如果我是只看搞笑作品的人，看都不会想看一眼。不就是这么回事吗？」

    「不是的。根本不读，算不上读。而只要读了，就一定会了解，是有作品具备这种力量的。」

    「对于看得出不同的人而言，是吧？」

    「河内学姊！」

    学姊背对著我，不愿回头。她慢慢地把手伸向口袋，掏出什么东西来。好像是笔，我听到取下笔盖的声音。然后学姊开始在扶手上涂鸦起来。

    「开玩笑的。」

    「咦？」

    我以为我听错了。可是河内学姊再一次说：

    「开玩笑的。怎么可能是真心的嘛？任何人的、什么样的作品，在主观的名下都是等价的，我怎么可能真心说这种话？你也真是不懂玩笑。」

    「……」

    我紧握住的拳头一口气松开了。耳边响起汤浅社长的呢喃：「亚也子那话不是真心的。」

    冷风钻进我身上的体育服。

    河内学姊的呢喃被风声搅乱，几乎快听不见了。

    「怎么样都逃不掉呢。」

    「……？」

    「我没有读完那本漫画。我只看到一半。看到一半就不看了。虽然实在是狠不下心丢掉，可是我应该再也不会看它了。你知道为什么吗？」

    我摇摇头。

    背对著我的河内学姊应该看不到我的动作，但她顿了一下，以带笑的声音接著说：

    「看了就知道了。你不是这么说的吗？是啊，看了就知道了，不容分说地见识到了。可是啊，人有时候就是不愿意去承认。

    你的话会怎么样？以为不怎么看漫画的朋友，第一次担任漫画原作就创作出那种作品的话……喏，一定会觉得这搞什么吧？」

    你的话会怎么样？

    朋友担任原作创作的漫画，再也不愿意去读的心境，我实在是无法理解。

    ……不，真的无法理解吗？

    譬如说，如果小千明天突然画起漫画来，我会怎么样？

    然后她画出来的作品是媲美《夕暮已成骸》的杰作话，我会怎么样？

    我能笑著去读它吗？

    河内学姊没有停下涂鸦的手。她的语气是未曾听过的沉静。

    「所以我把它塞进橱柜里。塞进最里面的箱子内，当作没看见，同时装成根本没有什么名作。可是真的逃不掉呢。没想到应该在去年的KANYA祭只悄悄卖了几本的那部作品，会被一年级的学妹拿来当成王牌。而且还是在KANYA祭当天。

    ……真是，命中注定呢。」

    学姊说道，盖上笔盖。她弹跳似地离开扶手。

    学姊挥了挥手，往校舍走去。看也不看我。

    「难得你拿给我，可是不好意思，我是不会看它的。如果不是你的，就拿去还给人家吧。因为你想想嘛。

    要是读了，我不就会打电话了吗？可是我又不能在电话里说：『我看了你的漫画喽。真的太厉害了！我期待你下一本新作！』对吧？」

    我没法挽留河内学姊。学姊就这样踩著若无其事的轻快脚步从我的视野消失了。结果来到这里之后，河内学姊没有让我看到她半点表情。

    我注意到留在扶手上的涂鸦。那是夸张化的二头身角色。猫用两脚站立著，身上什么都没穿，脚上却套著松松的长靴……我发现我认得这个角色。我禁不住呢喃：

    「这是……《BODY TALK》的……」

    原来如此。

    原来是这么回事。

    我的两本宝物。《夕暮已成骸》和《BODY TALK》。两本都是杰作。虽然都是杰作，但要我从这两本当中挑选一本，虽然是个痛苦的选择，我还是会选择《夕暮已成骸》。

    河内学姊也知道我会选择那边。

    我……

    我想著《夕暮已成骸》，想著《BODY TALK》，然后想著自己无聊透顶的漫画，忽然再也无法承受，稍微……

    5－4 060 后台