第五卷 两人距离的概算 序章 只是跑步，这距离太长

    1现在位置：0km处

    还是没下雨。明明那么用力地祈求老天爷了。

    去年也是，祈愿没能实现。换句话说，祈雨只是白费工夫。一旦明白了这一点，我明年应该会抱持平常心，静待这个时候的到来。没必要的事不做，必要的事尽快做——折木奉太郎今日领悟到，祈雨是没必要的事。

    操场上原本聚集了将近千名的神山高中学生，此刻已经消失快到三分之一的人数，那些人都到远方去了。我很清楚他们正在做一件彻底吃力不讨好的苦差事，心里却无法涌现同情，因为我也即将踏上相同的旅程。

    刺耳的扩音器回音传来，显然有人打开了校内广播的开关，紧接着便听到指示：

    「三年级生已全数上路。请二年A班就定位。」

    班上同学宛如被什么硬拖着似地陆陆续续朝起跑线移动，当中也有人一副势在必得的模样，但大多数人的神情都带有一丝神圣的断念，我可能也是类似的表情。

    来到以白石灰划出的起跑线，一旁站着持发令枪的总务委员，脸上却不见冷酷鸣枪执行者应有的严肃。从深深留有中学生青涩的面容看来，这位总务委员应该是一年级，他正目不转睛地盯着马表，仿佛在叮咛自己连一秒的失误也不允许发生。说到底，这人只是听命行事罢了，压根没思考过自己将执行的行为对我们而言代表什么意义；就算他思考过，了不起只会这么想：

    「不是我要这么做的哦，只是有人派我来负责这部分，而我就做好分内的工作罢了。既非出于我个人的意愿，我也不必负任何责任。」

    难怪即将做出如此残酷的行为却能面无表情。只见他缓缓地举起发令枪。

    到了这一瞬间，终究不可能突然发生豪雨之类足以在气象史上记上一笔的怪现象。五月的天空澄澈且晴朗到惊人的地步，空气也清新得令我忍不住想发脾气。天气好成这样，狐狸为什么不挑今天嫁女儿（注）呢？

    「各就各位！」

    噢，对，我不是刚刚才领悟到吗？老天爷不会回应我的祈雨，只能找出应对方案。总务委员的视线始终没有离开马表，细细的手指扣下了扳机。

    火药炸开，枪口升起袅袅白烟。

    神山高中的星之谷杯，终于轮到二年A班上场。

    神山高中向来以蓬勃发展的艺文类社团活动著称，艺文类社团数量之多，让人连数都懒得数，没记错的话肯定超过五十个，每年秋天的文化祭更长达三天。冷静想想，的确有点搞得太盛大了。

    注：日本民间传说狐狸嫁女儿会选在太阳雨的日子。

    另一方面，运动类的活动也毫不逊色。虽然去年全国高等学校综合体育大赛中没有出现特别耀眼的选手，但据说武术类的社团一直维持传承多年的活动，加上学校在文化祭之后便紧接着举办小型体育祭，新学期刚开始时，也会举行球技大赛。这些没有造成我的困扰，虽然自己也不至于开开心心地主动参加，但当当排球赛的接球手或者去跑一下二〇〇公尺接力，我还吃得下来；如果有需要，也能够露出「挥汗运动真是畅快呀」的笑容取悦同侪。

    让我笑不出来的是被校方要求「再跑远一点」的时候。

    讲得具体一点，是被校方要求「去跑大约二〇、〇〇〇公尺」的时候。

    神山高中的长跑大赛于每年五月底举办，据说正式名称叫做「星之谷杯」，命名来自某位曾于长距离竞走项目中创下日本纪录的本校毕业生，但我们学生之间都不这么称呼这项固定活动。相较于没有正式名称的文化祭被大家称做「KANYA祭」，星之谷杯几乎被随口叫做「马拉松大赛」。但我因为友人福部里志总正式地说「星之谷杯」，似乎不知不觉间受到了影响。

    「星之谷杯」虽被称做马拉松大赛，实际的距离却比正规马拉松要短，这点或许该感恩了，但我还是很期待今天是个下雨天。我听里志说，由于星之谷杯的路线内包含公有道路，校方事前申请了当天的路权，所以若遇上雨天，活动不会延期而会直接取消。

    只不过里志还补充：

    「很不可思议的是就校方的纪录来看，星之谷杯至今从没临时取消过。」

    一定是因为星之谷选手的庇佑吧。

    那人肯定是无趣的家伙。

    参赛的男同学都穿着短袖白衬衫，搭上介于红色与紫色之间的运动短裤，那似乎叫做胭脂色；女同学则是同色的紧身运动裤。我们的白衬衫在胸口一带绣有校徽，下方则缝上一块写有班级与姓氏的小布片。我那块写着「2-A折木」的布片是今年开学时才缝上的，现在却已出现些许脱落的线头，看样子正是当初嫌麻烦而随便缝一缝的报应。

    时值五月底，但已经不太下梅雨了。学校把活动定在星期五，应该是体贴地让我们可以在周末休息。大赛于上午九点展开，现在气温还有点凉，晚一点等太阳愈来愈高，跑步时一定会出汗。

    赛道路线的起点不是校门，而是从操场出发。眼看着二年A班的同学们纷纷踏上征途，我不禁在心里低喃：再会了，神山高中，二〇公里之后再相会了。

    星之谷杯的路线粗略来说就是「绕学校后方一圈」，不过由于神山高中的后方是成片绵延的山地，甚至连接到积着万年雪的神垣内连峰（注）要是真的绕上一圈就不是长跑，而是登山了。

    注：位于长野县西部梓川上游的河谷地，海拔约一千五百公尺，属于飞騨山脉的一部分，自古被日本人视作神的故乡，今日称做「上高地」。

    我的脑子里已经记住了全程的路线图。

    首先沿着学校前方的河川跑一小段，在第一个路口弯进上坡道，持续一段缓升坡之后，坡道愈来愈陡，接近山丘顶端则是一段让人跑到心脏会爆开的险坡。

    爬上山丘后，紧接着便是整条下坡道，除了坡度相当陡峭之外，坡道还出乎意料地长，要是毫无节制地直冲，膝盖肯定承受不了。

    坡道结束之后就会来到一片开阔的田园，犹记得看得见零星的民家坐落其间。由于这段是几乎毫无坡度、延长至远处的直线路段，对于跑者的精神层面会是最大的考验。

    跑完平地后，又将越过另一座小丘。这段上山路虽然没有险升坡，却是九弯十八拐，途中将经过好几处发夹弯，跑步的节奏很容易被打乱。

    小丘的另一头是神山市东北部，整个村落被称做「阵出」，千反田家就位在这里。赛道进入这段路线，成了沿着小河河畔的下坡道。

    穿过山间后便回到了市区，但学校当然不可能让我们跑在车水马龙的马路上，于是路线稍微绕到人车较少的小路里，经过荒楠神社前方，来到一栋非常符合医院印象的纯白建筑——恋合医院，接着就看得到神山高中在不远的前方。

    毕竟去年跑过一遍，从头到尾的路线都了如指掌，但了解并无法缩短距离。在我看来，已经晓得结论的事，就该省略过程；如果实在无法省略，就该选择最佳处理方法。具体来说，如果不得不移动二〇公里的距离，我很想提议采取骑脚踏车或搭公车的方式，但遗憾的是这个合理的提议不可能获得采用。

    一离开学校，首先面对的河边道路就是个难题。虽然全程路线几乎都是车流量少的山路，但唯独这段道路是市区外环道路的一部分，车来车往的，加上步道与马路只以一条白线区分，没有设置缘石，所以学校规画以班级为单位来错开学生的出发时间，确保跑者不会全塞在这段路上。

    二年A班的同学全部跑在白线内侧，成了一条细细长长的人龙，无论跑得快或慢，二〇公里的路程当中，唯有这段路上所有人都必须以同样的速度前进，否则就会跑到车道上了。去年校方还睁一只眼闭一只眼地允许同学稍微跑进车道，今年却严格要求所有人在这段路上排成一列前进，因为前几天有个三年级生在市区内遇到车祸，造成校方尤其警戒；而托这严格要求的福，每个跑者的身前身后都有人，跑起来极为困难。

    这段路大概有一公里长，前进速度缓慢到接近慢跑的程度。不过也好，前方的路还长，就当作是暖身吧。

    我没多久便跑完了这一公里，接着迎向一处剧烈的右转弯，赛道由此开始偏离市街道路，朝学校的后方前进，也就是进入了上坡道。

    人龙登时散了开来。或许是前段无法恣意放开脚步跑的反扑，班上几名阳光型的男同学迅速往前冲去；女生则是开始出现三两成群的小团体，可能是之前约好了一起跑完全程。

    至于我，在此时放慢了前进速度。

    愈跑愈慢。

    速度几乎等于是在步行，但我还是做出正在跑步的样子。虽然这么做有点对不起星之谷选手，但老实说，我没心思悠哉悠哉地专注在长跑上。

    在这二〇公里长跑结束之前，我有个不得不思考的事情，而现在只剩下十九公里让我动脑。

    进入上坡道大约一〇〇公尺处，后方有人喊了我。

    「找到你啦！奉太郎！」

    我没回头，对方主动凑到我身边。

    接着这小子——福部里志跳下他的越野脚踏车。

    我一直觉得里志是个从远方看来甚至分不出是男是女的温和男孩，前阵子偶尔翻到中学毕业纪念册，才惊觉他的面容变了好多，当然不是指五官轮廓有什么明显的改变，而是这一年来，他的神情变得非常成熟，加上我们三天两头凑在一块儿，我迟迟没发现他的改变。

    今年里志升上了学校总务委员会的副委员长。由于星之谷杯由总务委员会主办，委员不必参赛，而是必须早早在大赛展开前，前往各自在赛道上被分配到的驻点。里志戴着黄色安全帽，牵着他心爱的越野脚踏车。我瞥了一眼，对他说：

    「跷班聊天没关系吗？」

    「没问题的，刚才确定过起点那边一切进行顺利，接下来我只要守着全校最后一名跑者平安抵达终点就完成任务了。」

    「辛苦你了。」

    我晓得里志这位总务副委员长之所以获准不必跑二〇公里，是他必须负责监督分散于赛道各驻点的总务委员，这小子接下来还得骑着越野脚踏车在二〇公里的赛道中来回奔波，确认各驻点没有发生意外插曲。里志耸了耸肩回我：

    「还好啦……好在我还满喜欢骑脚踏车，到处转并不觉得辛苦，只是觉得这差事有点吊诡，明明是用手机就能解决的事。」

    「怎么不跟上面提议？」

    「因为没办法保证全校学生人人有手机呀。不过实际上，万一真有人在比赛中受了伤，到头来还是会用手机叫救护队就是了。看来委员会的规则果然有必要比照现况重新修订了。」感叹完总务委员会的墨守成规之后，里志突然换上严肃神情说：「然后呢？有头绪了吗？」

    我慢吞吞地移动脚步，慎重地回道：

    「还是一团迷雾。」

    「摩耶花啊……」里志说道这便支吾起来。我知道他要说什么，于是开了口：

    「她会怀疑我，也是无可厚非。」

    「不是的。就我知道，她好像觉得问题不在你身上哦，虽然她的说法有点刺耳，她说『我不觉得是因为折木干了什么事才导致这次的事情，因为他是从不主动采取行动的家伙。』」

    我不禁苦笑以对。确实很像伊原会说的话，而且她还说对了。昨天，我真的什么都没做。

    「如果问题不在我身上……」

    「就只有一个可能了。」

    里志深深叹了口气。

    如果症结不在我，就只剩一个人有嫌疑了。我想起了昨天发生的那件事。

    2过去：一天前

    放学后，我在社办里读着文库本，是本描述一名日后成为大间谍的男子年轻时代的时代小说，故事意外地有趣，我不知不觉读得津津有味。

    神山高中的艺文类社团多不胜数，每年都有几个社团消失、几个社团诞生，社办也常随着新学年的开始而有所更动，然而古籍研究社的社办却始终是地科教室。我个人并没有特别眷恋这个空间，但毕竟待上了一年，不知不觉间有了自己的固定座位，我今天也一如往常，窝在从教室后方数来第三列、可眺望操场的窗边数来第三张课桌前。

    小说刚好读完一章的时候，我下意识地抬起头歇口气，这时社办的门拉了开来，只见伊原眉头紧蹙，一副困惑不已的神情走进来。

    升上二年级，伊原摩耶花也有了些许改变。明显的变化是，原本兼古籍研究社和漫画研究社两社社员的她退出了漫画研究社。她的说法是「觉得累了」，但就里志转述时那欲言又止的神情来看，显然另有内情，但我没追问。

    伊原的外表倒是没变，要是把她扔进一年级新生当中，再叫人揪出二年级生，恐怕叫一百个人来试也没半个人答得出正确答案。只是我知道伊原最近开始会别发夹了，不过要不是里志聊到这一点，我也一直没察觉。

    社办里目前除了我还有千反田，虽然直到刚才都还是三人。

    伊原开口了：

    「嗳，发生什么事了吗？」

    「没有啦……」吞吞吐吐回答的是千反田爱琉。

    今年依旧由千反田续任古籍研究社社长一职，记得她这阵子都没剪头发，应该是长长了一点。

    伊原转头看向门外走廊，感觉她似乎压低声音地说道：

    「我刚刚在外面遇到小向，她怎么说不入社了？」

    「什么？」

    「而且眼眶通红耶，她刚才哭了吗？」

    千反田惊讶得说不出话，接着她没回答伊原的问题，缓缓地独自嗫嚅：

    「……是哦。」

    不知道发生什么事了。

    一年过去，我们几个升上二年级。新生入学，古籍研究社也举办了招募新生活动，虽然过程有些曲折，总之最后我们有了一名新社员——大日向友子。

    大日向已经交了体验入社申请表，只等之后她交出正式入社申请即可。大日向很快就和伊原混熟了，和千反田也时常有说有笑，虽然是个有些活泼过头的女生，我并不曾因此刻意冷落她，我们都以为大日向会就这么顺理成章地入社。不，或许其实是我们都压根忘了交了体验入社申请表后还有个正式入社申请手续必须处理。

    此刻她却突然说不入社了。居然在我读着书的几十分钟之间，全部翻了盘。

    千反田面朝伊原，双唇微颤，又说了一遍：

    「是哦……」

    这似乎已是她竭尽全力所说的出口的话语。伊原显然原本打算追问详情，见状硬是把问题吞回去，她说出口的是：

    「小千，你还好吗？怎么了？」

    「果然……是我的错。」

    「什么东西是你的错？如果你在说小向的事，不是你的错啊，因为她也这么说了。」

    「抱歉，我先回去了。」

    千反田坚决地打断伊原的话，抓起书包便冲出地科教室，我只能望着她离去的背影。伊原目送千反田的身影直到消失，才猛地回头看向我。她面无表情，且声音不带抑扬顿挫：

    「这下好了。发生了什么事？」

    但我愣愣地张着嘴，摇头以对。

    3现在位置：1.2km处

    神山高中社团虽多，却没有限制招生人数。一到四月，校内各社团的招募新生活动只能以火热来形容。去年的我因为没打算加入任何社团，对所有招生活动都视而不见，但今年却是身处招生战场中。直到初次接触我才明白，这根本就是一场拼得你死我活的大战。

    各社团为争夺刚入学还分不清东西南北的一年级新生，无不卯足了劲招生，难免有些状况发生，比方说，有的新生其实想推却推不掉，只好硬着头皮入社，虽然没明确拒绝的新生本身也有责任，但听说有些社团非常强势，为了凑人数而无所不用其极。站在校方的立场当然不鼓励这种作法，因此学校规定入社分为「体验入社申请」和「正式入社申请」两阶段，就是为了确认新生入社的确是出于个人意愿，如果过了期限没有交出正式入社申请表，视同退社。

    然后，缴交申请表的最后期限就在本周五，也就是举办星之谷杯的今天。

    我再次向里志确认：

    「就算没交正式入社申请表，不代表从此不能再加入那个社团吧？」

    「当然，神山高中的社团都是随时可加入、随时可退出的，完全是自由主义。」接着他有点吞吞吐吐地补充：「只不过啊，各社团的预算是根据体验入社期间结束当时的人数为基准，所以各社团当然不乐见入退社是发生在预算确定之后。再说，问题的重点是……」

    「我知道。」

    重点不在行政程序上。

    早在昨天察觉可能出事了的当下，我就该立刻有所行动。即使当事人大日向和千反田都已离开，事情放了一天没处理就几乎等于没救了。等这个周末一过，大日向的退社木已成舟，别想再有翻案的一天。

    今天星之谷杯结束后学校没有排课，只有一堂班会，上完就放学了。

    换句话说，要阻止大日向退社只剩今天一天的机会，偏偏今天几乎没机会碰到她。

    「我也只是间接听到一点状况。」里志稍稍压低声音，「听说昨天放学后，大日向同学好像很气愤还是情绪低落之类的，可是原因不明？」

    「我当时在场，可是只是专心看我的书而已。」

    「也就是说，问题出在千反田同学身上了。可是这样又跟摩耶花听到的内容不符呀？」

    眼前的上坡路段还没进入最恐怖的险坡，只见夹道两侧是一户户的民家，且依旧绵延着缓坡。身后一名跑者轻快超过龟速的我，大概是比我后出发的二年B班中、哪个擅长跑步的家伙。

    我幽幽地问了：

    「伊原怎么跟你说的？」

    我边说边瞥了里志一眼，发现他难以置信地看向我。

    「搞什么？你没听说吗？」

    「她什么都没讲啊。」

    「喔，大概是没空讲吧。只不过如果由我转述，可能会有点出入哦。」里志的视线稍微游移，他接着开口了，语气不太有自信，「我没记错的话，大日向同学好像说，千反田同学是『宛如佛陀的人』之类的，我只记得不是讲坏话的语气。」

    我完全没听说这一段，我只知道大日向说决定不入社了。

    「你确定这是大日向昨天说的话？」

    「用词可能有出入，不过确实是昨天的事。」

    那么大日向吐露过的讯息就有两个了，一是「不入社」，二是「千反田是宛如佛陀的人」。若真如此，可以单纯推出一个结论：「大日向决定不入社，但问题不在千反田身上。」

    这么一来，让大日向决心退社的罪魁祸首就是我了，可是我昨天真的什么事都没做。我当然不是毫无记忆，也不是什么都没听到，昨天进社办前我曾经和大日向稍微聊了一下，后来在社办里，我即使顾着看我的书，也隐约听到她们的谈话，但真的只是如此而已。

    「……看来事情果然不单纯。」

    「是吗？」里志却低喃：「我倒是觉得很单纯哦。新生来体验入社，后来改变心意，于是决定退社。整件事就是这样。」

    即使只是做做样子，我毕竟是跑者的一员，所以牵着越野脚踏车的里志选择跟在我身后而非并肩前进。他不愧是爱骑脚踏车一族，脚力相当好。

    一小段沉默之后，里志像是放弃等我开口似地继续说了：

    「嗳，奉太郎，这么讲听起来可能很没血没泪，但我觉得大日向同学如果决定退社，那也是没办法的事。她那个人确实满有意思的，摩耶花好像也很喜欢她，可是既然是她本人做出的决定，旁人也不能多说什么。」接着他看向我，补了一句：「其实我本来觉得会这么说的人应该是奉太郎呢。」

    他说的一点也没错，事实上，昨天伊原一脸困惑走进社办，我也一直觉得这是无关紧要的小事。

    而且大日向一定有她自己的考量。神山高中允许学生最多身兼两社社员，如果她有兴趣加入的社团共三个，最后会选择舍弃古籍研究社并不意外，毕竟是个活动目的不明的社团。她大可对我们说，她发现了有兴趣的运动，或是加入学校委员会，或是想以念书为重等等，要退社的理由要多少有多少；相较之下，古籍研究社没有任何留住她的理由，我们只能对没缘分同处一社团感到遗憾罢了。

    我后来之所以变得认真看待这件事，的确是出于几个原因，不过我不想边跑步边对里志逐一说明。他等会移动都有脚踏车在，我可得靠着这双腿跑完全程，边跑边说话很容易累，我决定一路上尽量少开口为妙。

    里志似乎看出我不打算回应，换上轻松的语气：

    「哎呀，不过啊，如果你决心要慰留她，我也不会阻止你的。所以现在呢？你打算去找大日向同学恳求她不要退社？」

    出乎意料的一句话。

    「恳求？」

    「是啊，像这样低下头说：『很抱歉之前我们似乎让你留下了一些不好的回忆，还请你大人大量，再给我们一次机会吧！』」里志边比手画脚边讲完之后，露出一脸不可思议的表情问道：「你没要这么做吗？」

    想都没想过。虽然这不失为一个方法，但是，「大日向也是有她的理由才决定退社的，要是没弄清楚症结何在，一味恳求她回来，事情一样没解决。」

    里志沉吟着：「解决事情啊。『恳求』的确不像奉太郎会做的事，不过呢，火速道歉加上死命恳求，说不定意外地是个解决事情的捷径。」

    是吗？总觉得半信半疑，我不觉得对大日向死命慰留能够让事情圆满收场。

    再怎么说，我本来就没有想慰留大日向。但是我没办法不找出大日向心里的症结为何，就一味死皮赖脸地求她写下正式入社申请表，并表示之后一切都不干我的事，这只不过是拖着棘手的事不处理罢了。我喜欢避开风险，也喜欢省略，却不喜欢拖延。棘手的事就算视而不见，总有一天一样不得不去处理，而且只会变得更加棘手……

    「我没打算求她。」

    「那么你是想正面进攻来说服她？」

    「那也很麻烦，再说你觉得我口才好吗？」

    「不觉得。比起长篇大论有气无力地说服，以一句含意深远的话一决胜负，才是奉太郎的作风呀。」里志说到这抿起了嘴，视线笔直盯向我，「刚才你说了事情不单纯，对吧？奉太郎，莫非你想调查出大日向同学决定退社的原因？」

    说什么调查，太夸张了。

    「我只是想，不如来把她入社至今的过程回想一遍。回想又不花力气。」

    里志思考了一会儿，说道：

    「……回想吗？原来如此，换句话说，你不觉得大日向同学发怒或悲伤的问题症结出在昨天放学后的事，原因——或许该说是远因——根本在别的事情上头喽？」

    相当敏锐。

    我很确定自己昨天什么都没干，至于千反田，即使不考虑伊原那段「宛如佛陀的人」的证词，单单是和千反田对话，可能突然心里深深受伤或是被严重激怒吗？

    虽然这么讲很毒，但如果是伊原我还能理解，她很可能随口一句话便置人死地或猛地刺伤人；但我不得不怀疑千反田是否会干出这种事。

    这么一来，合理的推论就是原因不只发生在昨天，也就是说大日向从入社后的这段日子，心里因为某些原因累积着让她难以排解的不快，而在昨天终于忍无可忍，情绪爆了开来。

    「虽然你不觉得那是调查……但看来还是有相当难度，是吧？」

    「是啊。」

    「因为无论你再怎么努力回想起细节，也不保证能够搜集到所有必要的资讯。」

    「嗯，是啊。」

    古籍研究社的社团活动不是每次都全员到齐，我也没每天跑社办，期间没看到、听到的事不胜枚举，要是整件事情是从和我扯不上关联的事开始与结束，光是回想根本徒劳无功。

    然而，虽然时机还没成熟到可以向里志说明，事实上我心里有一点眉目。

    大日向入社体验的这段期间，我也曾经发现她的言行当中有些许奇妙之处，说不定追着这条线下去能厘清些什么；当然也可能是我想太多，总之我打算思考看看。毕竟全程有二〇公里，只是跑步，这距离太长。

    我说话了。

    「要是有想知道的事，我会开口问的。」

    里志一脸讶异地蹙起眉头：

    「问？问谁？我话讲在前头，我接下来得去巡逻了哦。」

    「我知道，但总会在哪里又遇到的。而且，」我冲着里志露出笑容，「伊原和千反田晚点也会跟上来呀。」

    里志先是一愣，接着一脸讶异地说：

    「太过分了！居然在打这种主意！总务委员会可是拼了老命筹办这星之谷杯，你就不能感恩一下吗？」

    「是马拉松大赛吧。」

    有些事还是非得亲口问伊原和千反田不可。

    另一方面，也得在今天之内和大日向谈谈才行。

    要一并完成这两件事，方法只有一个。

    星之谷杯为了避免所有跑者挤在一块儿，以班级为单位错开出发时间。我是二年A班，记得伊原是C班，而千反田应该是二年级最后一班H班。只要我慢慢跑，伊原迟早会追上我；我再跑得慢一点，就堵得到千反田。

    「大日向是几班的？」

    「B班。所以排在很后面很后面哦。不过，哈哈，这下我就放心了。也对，奉太郎怎么可能认真跑星之谷杯嘛。」里志笑着说。

    真没礼貌，去年我可是乖乖地跑完了全程，虽然途中几公里、或许十几公里，用走的就是了。

    「这下就清楚你的计划了，我也差不多该上工啦，翘班打混也有个限度的。」

    说着里志跨上越野脚踏车。

    脚放上踏板正要踩下，不知怎的他又犹疑了一下，停下动作回头看向我：

    「身为好友，我只提醒你一件事。奉太郎，不要涉入太深哦。你平常都不太在意别人的事，所以别忘了，关于大日向同学的这件事，你真的一点责任也没有。」

    这说法也很过分，不过我知道里志想说什么。他应该是想告诉我，无论怎么看这件事、无论查出了什么，最后的决定权还是在大日向身上。有办法把驴子牵到水边，也没办法强迫它喝水。我确实应该记住这一点。

    「那我先走啦，晚点在赛道的哪儿再碰面吧。」

    「嗯。」

    里志使劲踩下越野脚踏车踏板，朝上坡方向骑去，却是骑得四平八稳，眼看速度愈来愈快，他的屁股始终稳稳黏在座椅上，身子微微前倾朝远方离去。

    我踏着短短的步幅慢吞吞地跑着，目送他的背影。

    说是要找伊原和千反田问话，却不是件简单的事。

    就算我堵到了人，也不可能长谈，尤其是伊原，说不定根本不愿停下脚步和我讲两句。这么看来，从她们追上到跑超过我的空档，顶多只能问上一、两个问题。

    没办法问清楚细节，那我该问什么？得在她们追上我之前清楚整理好问题，不能浪费仅有的机会。

    要问正确的问题，必须对状况先有正确的掌握，所以首先我必须弄清楚神山高中一年级的大日向友子究竟是什么样的人。

    我试着回想。昨天千反田离开社办后，教室里只剩下我和伊原，她当时是这么问我：「这下好了。发生了什么事？」

    我无言以对，于是她又补了一段话：

    「不知道吗？也对，你不会去关心周围人们。」

    虽然她只是无心之言，我却感到胸口一刺。

    不只是昨天放学后我只顾着看自己的书，我确实不曾关心大日向。关于我这个性，里志常说我不喜欢和人相处，虽然以偏概全却也说中一部分。说不定在旁人眼中，我对于大日向的态度，还要更冷漠一些。

    我对大日向的喜怒哀乐几乎不感兴趣，这正是对于他人的轻视。事到如今还有挽回的余地吗？就在这二〇公里之内？只是跑步，这距离太长；但这长度是否长到足以去理解一个人，我不知道。

    得动脑才行。

    上坡道愈来愈陡了，不知何时夹道的景物成了杉树林，又有人追过缓慢跑着的我。

    认识大日向是在四月，社团的招生活动上。

第五卷 两人距离的概算 一 入社申请在这儿

    1现在位置：1.4km处。剩余距离：18.6km

    山路的路幅宽广，还是新铺的路面，却完全不见车辆经过，我身前身后清一色都是身穿运动服的神山高中学生。这条位于学校后山的山路，简直像专门为了星之谷杯而设。在后方的伊原应该正朝我接近，在堵到她之前，我想先清楚回忆起社团招生当时的事。

    我试着计算还有多少时间让我整理状况。

    一个班级出发后到下一个班级出发，大约间隔三分钟，我是A班而伊原是C班，也就是我早了她六分钟出发。

    赛道最初的一公里，所有人几乎都以相同的速度前进；我在进入上坡道，里志追上我后稍微放慢了速度，所以平均来看应该大约是偏慢的慢跑速度。

    听说人类缓行的速度大约时速四公里，正常走路则加倍。前阵子读过的小说里出现一旦步行速度低于四英哩便会挨骂的桥段设定（注），遗憾的是我不记得一公里相当于几英哩，这段故事无法做为参考。总之先估计介于缓行和正常行走的速度之间吧——时速六公里；至于伊原，因为她会比我认真，假设时速七公里。这么一来，伊原要追上早六分钟出发的我，会是在赛道的几公里处呢？

    几公里处？

    我在脑中又是除又是乘地计算起来。我的数学成绩一向不错，而且这不是高阶的数学问题而且只是算数，不过全得靠心算，又不像平时有笔记本和自动铅笔在手边那么顺手，加上我一边在跑步，脑袋的运作不比平日，花了很长的时间才得出答案。我想着这些借口，脑中套用距离、时间与速度的公式计算。

    唔，据我估算，一分钟大约能拉近十七公尺的距离，所以伊原追上我就会是在四·一公里处，至于两人距离的概算……总之就是快追上来了吧。

    明明可以独自思考的时间和距离都没剩多少了，我还花时间和距离在计算我们之间到底剩多少距离，作法也太蠢。为了取回浪费掉的时间和距离，方法有两种，一是我稍微认真一点往前跑。

    二是，尽快把那一天发生的事回想过一轮。

    那一天……如果没记错，那是和今天一样、非常晴朗的日子。

    只不过肯定比今天冷。

    2过去：四十二天前

    社团招生周的最后一天是星期五，这天有个特别的名称叫做「赢新祭」，据说不是有人特地取的，只是讲起来顺口，大家就都这么称呼罢了。

    注：此指美国现代恐怖小说大师史蒂芬·金（Stephen Edwin King，1947——）以笔名理查·巴克曼（Richard Bachman）发表于1979年的长篇小说《长征》（The Long Walk），故事描述一百名青少年参与一场必须不断步行前进的生存游戏。

    神山高中的社团招生为期整整一周。

    星期一的放学后，一年级新生集合到体育馆内聆听各社团简介，首先由学生会与各委员会开头，星期二开始就是各社团使出浑身解数上台推销自己的时间。由于校内社团数量庞大，整个社团简介活动一共跨了四天的放学后时间。

    去年当然也举办了同样的招生周，只是我对玩社团没兴趣，放学后就早早回家。但今年我是站在社团的立场，为了招到新生，多少得了解一下敌情，于是我在星期二被千反田拉去体育馆观摩。

    各社团的上台时间是五分钟。话剧社演了一出短剧，服装研究社上演服装秀，合唱社与人声音乐社忠实地呈现了其音乐性的差异，运动类的田径社甚至还把缓冲垫搬上台并在现场表演跳高。

    当中也有在推销方面不吃香的社团。好比占卜研究社是一人社团，那位社长兼社员却不喜高调行事，她以沉稳的声音大致解说一遍卡巴拉（注）的历史后旋即放下麦克风；料理研究社也说不上吃香，总不能站上体育馆舞台便开始煮菜，所以他们只是宣布周五的赢新祭上将备有山菜料理免费招待，请新生前往捧场，说完便下台；围棋社在舞台上下起棋来，但怎么看都是个失败的企画，因为没有解说用的大盘，没人知道台上的两人谁下哪步棋，至少多个解盘的人也好，偏偏他们全社团就这两名社员，体育馆里的时间仿佛冻结，直让人坐也不是站也不是。

    然而现在不是同情围棋社的时候，我发现五分钟意外地漫长。

    古籍研究社的上台时间被排在星期四。升上二年级，里志和伊原都变得很忙，几乎没来社办露脸，不过唯独招生周的这个星期三却全员到齐。

    「怎么办？」

    我这问题包含两个意思，一是这五分钟大家打算怎么办，还有到底能怎么办。

    「总之加油喽。」但从伊原的语气听起来，她显然毫无加油的意愿。

    「也是，加油吧。」我应和着。

    「加什么油啊？」她却呛了我一句。

    是你自己先说要加油的啊。

    「我身为社长，本来应该由我出面向新生介绍古籍研究社的魅力的，可是……」千反田愈讲愈含糊，想也知道她说不出口的话是「可是我想不出本社有什么魅力足以介绍给新生」。而且重点是——

    「就算把千反田推上台叫她招生，我想不会也有人想入社的。」

    「还敢讲人家！你自己呢？」

    注：卡巴拉（Kabbalah）是源自犹太民族的神秘学，有着独特的命运观与人生观，认为宇宙的根本原理乃是由数字构成。日后发展出的数秘术占卜便取卡巴拉之名，透过出生年月日等数字为人占卜运势吉凶。

    「没啦没啦，折木同学说的没错。」千反田连忙安抚朝我咬上来的伊原，「我自己也晓得我其实很不会拜托别人。」

    千反田拜托人的时候气势很强，诚意也满点，但这也代表她完全不懂强行推销的技巧。如果我们事先帮她准备好足以打动新生的资料，说不定派她上台会很有效果，可惜我们根本没筹码。

    不过伊原说的没错，我的确直接略过了自己。要是把我推上台面对一群一年级生，我肯定只说得出：「敝社平常没有特别办什么社团活动，不过倒是有个社办在，有兴趣的人欢迎来看看。」

    可是要交给伊原，也让人不太放心。

    「我不觉得小千你不擅长推销呀。只不过要是我上台，搞不好会讲出不该讲的话……」

    看来她也很有自知之明。

    这么一来，还是只能交给某人了。

    里志故意摆出不甚情愿的表情，眼角却是带着笑意。

    「应该大致讲一下就好了吧？如果没有更好的提案，我是可以上台当作消遣闲扯一通啦。」

    于是就这么决定由里志上场了。

    「星期四的部分就这么做吧。至于星期五，就交给千反田同学你们决定喽，如果需要用到火或者电，最晚在明天之前要提出申请哦。」

    里志留下站在总务委员立场的发言之后便迅速离去了，后来我才晓得他被选上副委员长，这阵子忙得不可开交。

    然后到了星期四的放学后，福部里志以古籍研究社代表的身分独自踏上舞台，劈头就是漂亮的开场白：「刚才我来体育馆的路上，听到工艺社那边传出拿铁锤敲东西的声响，当啷当啷的，仿佛在说：『称·霸·天·下。称·霸·天·下。』这真是个大好兆头啊！表示一定有很多同学即将加入敝社喽！大家好，我们是古籍研究社！」里志适度穿插幽默话语的演讲逗得新生听得还满开心的，他滔滔不绝地讲了四分三十秒结束，在零星的掌声中退场，紧接着由珠算社上台。

    我不由得再度深深佩服这位老友的伟大才华。

    里志的演讲内容说穿了压根和古籍研究社八竿子打不着。但就算正题毫无内容可发挥，要填满演讲时间完全不是问题，这正是里志厉害之处，是没人学得来的神技了。

    接着到了星期五，天气非常晴朗。

    神山高中的校舍正前方有块类似迎宾中庭或是回车用的空间，设有几座花坛。这天的午休时间，各社团和总务委员会一同把桌子搬到中庭摆起摊位，但因为花坛的关系，无法排成笔直的一列，最后排出了几条用桌子围起的弯道。

    由于里志有总务委员的工作在身，古籍研究社的摊位就由我代表搬桌子，虽说「没必要的事不做」，这种出劳力的差事，总不好推给伊原或千反田。我依照指示把桌子和铁椅搬到定位后，午休也结束了。午后的课堂上，我从教室窗户俯瞰下方排好桌椅的招生会场，排着几十张桌子的中庭总觉得有股迷宫的氛围，显得别有深意。

    放学钟声尚未响起，我已被二年A班教室内浮躁的气氛淹没，四面八方传来同学的窃声交谈：「你那边都准备好了吗？」或是「等一下冲第一哦。」等等，更有性急的同学早早就把写着「必胜」的臂章戴上，也有的人大剌剌地把绒毛玩具熊摆到课桌上，却看不出他们各是隶属哪个社团。我当然知道大家如此兴奋的原因，要是动作太慢，一年级生放学后直接离开学校，一切为招生活动所做的准备等于付诸流水，因此起跑点的冲刺尤其重要。

    钟声一响，放学了，班上同学争先恐后地冲出教室，恐怕二、三年级的每间教室都是同样的光景。虽然不甚情愿，我也在最后加入了他们的行列。

    原本只摆了桌子的中庭里，很快地有人竖起旗帜、贴上海报，立式或手拿式看板纷纷出笼，随意一瞥便看到各式各样的招生口号：「加入化学社吧！你和我的焰色反应」、「要赌上青春，没错！打篮球正是最佳选择」、「缝制的喜悦——着装的乐趣——服装研究社」、「苍天已死，当入史研」、「还差一人就满十一人喽！——足球社」；此外，应援团（注）搬出团旗，啦啦队社的社员则是围成一个圆形；那头制果研究社的摊位飘散出红茶的香气，这头茶道社也忙着铺上红毛毡为户外茶会做准备；还有个摊位上所有的人员都缠着头巾，一副势在必得的模样，仔细一瞧原来是广播社。放学钟声响完不到十分钟，招生会场已经呈现祭典般的沸腾状态。

    招生活动从三点半左右开始，六点必须全部撤场完毕，了不起只会存在两个小时的狂热祭典，就是俗称的「赢新祭」。「一ㄥˊㄒ一ㄣ」两字，不是写成「欢迎新生」的「迎新」，而是「赢取新生」的「赢新」，似乎是神山高中特有的传统。

    大多数的社团都只被分配到一张长桌，但或许考量到社员人数或社团受欢迎程度等等暗中的政治因素，几个社团还申请到总数稀少的大型长桌。至于哪个社团被分配到哪个摊位，当然事前就决定好。听说古籍研究社的摊位是十七号，于是我东张西望地边走边找。

    「折木同学，在这边！」是千反田的声音。

    虽然我原本就不抱期待，不出所料，十七号摊位位在会场的边陲地带，桌面立着一张签名板，上头以毛笔写着「古籍研究社」，字迹秀逸而洒脱。招生的确必须有张看板标示我们是哪个社团，但先前都没听千反田提过要准备这类东西。她似乎看出我的心思，有些腼腆地说：

    「这是趁午休时间赶出来的。我也觉得再可爱一点比较好，只是不知道该怎么做。」

    那么这毛笔字就是千反田写的，平常她的字迹还要再方正工整一点，没想到一拿起毛笔，下笔却相当活泼。不过，嗯，就像她自己说的，不是可爱的字迹。说不定叫伊原加上一些插画会好一点，不过这都是事后诸葛。

    注：应援团，日本特有的传统加油队伍，清一色由男性组成，以独特的威武装扮、硬派粗犷的呐喊、击鼓与举旗等方式于各种场合发挥提振声势、鼓舞士气的作用。

    千反田坐在铁椅上，穿着黑色大衣，扣子没扣上，看得见大衣下的水手服白上衣和领巾；我身上的白色军装大衣也穿得紧紧的没脱下。虽然赢新祭气氛热烈，但今年到了四月还是很冷，我环顾四下，发现无论招生的或被招的，几乎所有学生都穿着防寒衣物。

    古籍研究社的隔壁是水墨画社和百人一首（注）社，都只有一人顾摊位。我打着招呼说借过，好不容易钻到古籍研究社的摊位内侧，坐到千反田的旁边。那张写着「古籍研究社」的签名板就摆在我俩中央。

    里志说今天不会过来，因为委员会那边实在太忙了；至于另一位——

    「摩耶花同学还是没办法过来。」

    「因为漫研社也在的关系？」

    「好像是，她总不好去那边露脸。」

    我默默点了头。之前听说伊原后来在漫画研究社的立场变得很微妙，可能连在招生会场和漫研社的人打到照面都很不好受吧，不过也好，伊原也跑来就伤脑筋了。因为这张长桌搬来的时候感觉很大，实际一坐到桌前却发现根本不是那么回事。

    桌幅非常短。

    光是两人并肩坐着，便挤得让人有些呼吸困难。要是千反田再机伶点，稍微把椅子挪开一些会好过得多，但遗憾的是这家伙和他人之间的距离意识相当独特，双方靠近到几乎肩碰肩，她也丝毫不以为意。

    我轻叹了一口气，决定教自己不要太在意这一点，何况觉得摊位狭窄的不止我们，就我视线所及，摄影社和全球关怀社的摊位都被摆得满满的作品裱板淹没，社员得从中探出头进行招生活动。

    总之，现在得望着前方尽力抢夺经过摊位前的新生才行。

    带着既期待又怕受伤害的神情、脸上还留有浓浓中学生青涩的一年级新生陆续出现了，我甚至听得到各摊位仿佛舔舌张嘴说：「猎物上门喽！」的声音，赢新祭的会场上充斥着接客用笑容。

    古籍研究社当然输人不输阵。来哟来哟！小姐少爷来看看哦！不急着赶路的话请靠过来逛逛吧！愉快无比的古籍研究社，入社申请在这儿哟！

    玩五分钟我就腻了。

    再说根本没半个人靠过来我们摊位。

    「拉人入社，是要怎么拉呢？」我望着一个个走过眼前的新生嘀咕着。

    千反田轻轻地把双手交叠在大腿上，直视摊位前方说：

    注：「百人一首」原指日本鎌仓时代歌人藤原定家的私撰和歌集，汇集日本王朝文化七百年的一百首名歌，代代传颂，家喻户晓。今日多指印有百人一首和歌的纸牌，或是用这种纸牌来玩耍的「歌留多（カルタ）」游戏。

    「要是有黏鸟胶就好了。」

    这名词我听过，却没见过真正的黏鸟胶或黏竿。是说至少该用捕虫网吧？但我接口的却是：

    「用捕鸟网不是比较有效率吗？」

    「或许吧，可是那是违法的。」

    「又不会被发现。」

    「折木同学你是那种半夜看到红灯会毫不在意地闯过去的人吗？」

    「我是半夜不出门的那种人。」由于这段对话太过空虚，我甚至感到一丝悲哀，「你应该是会依旧乖乖遵守交通规则的吧？」

    「我是半夜出门的活动范围内都不会遇到红绿灯的那种人。」

    真的可以再空虚一点。

    由于来之前便预想到可能会有这种状况，我带了文库本放在大衣口袋里，是一本刚开始读的短篇集。我看着宛如柜台小姐笔直望着前方的千反田说：

    「反正没事，我看书喽。」

    千反田这才转头看向我，露出温柔的微笑说：

    「不行。」

    「可是又没人啊。」

    「不行。请乖乖坐好招生。」

    是。我把掏出来的文库本又塞回口袋。想想也对，新生要是看到坐柜的两人当中一个竟然毫无干劲只顾看书，应该也不太敢靠过来询问。但这样呆坐下去，只是坐到愈晚愈冷而已。我盘起手抵上后脑勺。

    要说百无聊赖，千反田似乎也一样。就算她责任感再强，人毕竟不是木石，一直什么事都没发生的话，迟早会觉得无聊。只见她原本望着前方的视线稍稍移向斜前方，似乎在看那些活跃不已、积极招生的社团。

    新生一个接一个走过我们面前，我望着这光景，不由得嘟囔：

    「好像真有所谓被诅咒的地点啊。」

    「嗯，是啊。」

    由于她应得太快，我反而无言以对。

    顿了几秒之后，千反田回头看我，偏起头问说：

    「你不是那个意思吗？」

    那个意思是哪个意思？我决定别去钻牛角尖，靠上铁椅椅背说：

    「就是那个呀，在商店街还是大马路旁会有一种店，看起来地点也不比别人差，可是不知为何，不管开什么店都会倒，附近居民经过时只会觉得怎么又开了新的店，但无论开什么店都没客人上门，好像真有这种地点啊。我想说的是这个。」

    「啊，我知道了，就是感觉一直有新店在新开张的地点。但说来很不可思议，一旦换上新的招牌，就想不起来先前究竟是卖什么的店呢。」

    「是啊，要是后来夷为空地，会连之前这地点究竟是不是有过建筑物都想不起来了。」

    千反田边听边点头，以视线催促我说下去。我想避开那视线，不由得稍微别开脸，一方面也为了掩饰情绪，我以手背咚咚地敲了敲桌面。

    「这里也有类似的感觉。」

    「这里？你说这个摊位？」

    「嗯。」

    成排的长桌摊位当中，有一部分是沿着圆形花坛的外围设置，根据总务委员会公布的企画书，古籍研究社被分配至当中的一个位置，可是就我方才一路观察新生的动线下来，发现这个摊位有着先天的缺陷。

    一年级校舍的一楼正面出入口位在我们的身后方向，对于沸沸扬扬的社团招生活动原本就不抱兴趣的新生，一开始就不可能看到古籍研究社的摊位；而会想来凑个热闹逛一逛的新生，则会很自然地从我们的摊位前方走过去，虽然就经过的人数来看，这地点并不算差。

    然而不知为何，新生都只是直接经过我们摊位前，既没放慢速度也不曾停下脚步，对千反田提笔写下的看板也是看都不看一眼。

    「会不会是我们散发出让人难以靠近的氛围啊？」我嘀咕。

    千反田凝视着经过摊位前的新生好一会儿之后，慢慢地回道：

    「我想最大的关键在于我们都没有出声招呼人吧……」

    中庭内各社团招生的叫喊起此彼落，「噢！感觉你好像很喜欢猜谜哦！在找猜谜研究社吧？我就知道。那么请教第一个问题……」、「我们会举办英语辩论大赛哦，当然英文成绩是一定会进步的，随便念都进步啦！」、「不不不别担心，我们会从规则教起，只要记住规则就简单了，如果再记住金将银将的走法，等于直接就上手了。」、「不会做菜？很好啊，料理研究社就是要让不会做菜的你变成大厨！来我们社办玩玩吧，做菜给你吃哦！」、「天文社！天文社在这里！我们最喜欢星星！Love Planet！只不过原则上我们是不看天空的啦。」仔细观察，发现左右邻居的水墨画社和百人一首社也都非常积极地招呼经过的新生。

    我们确实不该默不吭声坐着不动，还兀自哀怨没半个人愿意停下脚步。

    但另一方面，千反田又说了：

    「只不过，我们的正对面有那个在，的确有点吃亏啊。」

    她边说视线边移向口中的「那个」。

    那东西就大大地摊在沿着小径走进来的新生眼前。

    对面摊位挂出一块写着「这里有下午茶ㄡ！」的大旗帜，上头除了标上西元年，还以刺绣串珠绣出吉祥物的猫和熊猫图案，是一面非常讲究的旗子；此外空气中还飘着红茶的香气，长桌上摆着两个保温瓶、纸杯、体验入社申请表和笔，桌边则摆出了一个桌上型瓦斯炉，而炉子并未开火，只在上头放了一只金色大铝壶。铝壶类似运动类社团的社员在比赛休息时直接以口就壶嘴喝水的款式，看那闪耀的模样应该轻轻松松就能够装个十公升没问题。

    此外，最醒目的是与瓦斯炉遥遥相对摆在桌边另一头的大南瓜。将近一人环抱尺寸的巨大橘色南瓜，上头刻出了眼睛和嘴的洞，做成万圣节的南瓜鬼头模样。是说万圣节是在四月吗？

    顾摊位的是两名女社员，穿着单薄的水手服加上围裙，但两人炙热的气势却让四下的寒冷也为之却步，只见她们俩在南瓜与瓦斯炉之间使劲挥着手。

    「来吃哦！你也很爱饼干吧！没问题！喜欢就送你吃！」

    「只不过这里面掺了奇妙的药哦！只要一口，吃一口你就输喽，马上就会想加入我们社团了！看吧！你想入社了对不对？想入社想入社想得不得了啊！来来来，体验入社申请表在这里啦！」

    「没错！就是这么神奇的饼干！要是噎着就不好了，不如这红茶也来一杯吧！」

    她们边说边拿起保温瓶朝纸杯里倒红茶。

    「啊，那位同学，对对对就是你，你一定很喜欢吃饼干吧？」

    「真的耶！你有张可爱的饼干脸哦！来来来，请吃吧。不用顾虑，先吃再说！」

    为什么总觉得这一搭一唱的两人组好像在哪见过？明明是没印象的面孔。

    看样子她们准备了数量庞大的饼干，一见到经过的新生就拼命发送，虽然不知道这招拉到了多少人入社，确实许多新生都因此停下脚步。

    「那是制果研吗？」

    「是啊，新生只要一被吸引过去，就很难留意到我们古籍研究社了。」

    哼，用那种廉价的食物拐人也太卑鄙了，不过那些被区区小饼干吸引走的新生说穿了也只是轻佻肤浅之辈，根本不符合我们古籍研究社的气质——我心里上演着毫无根据的酸葡萄小剧场时，身旁的千反田却不太对劲，只见她直勾勾地盯着制果研究社的长桌，身子一动也不动。

    该不会……

    我小心翼翼地喊了她：

    「千反田。」

    「咦？噢，什么事？」她一惊，回过头来。

    「你莫非……」

    「嗯？」

    「想吃饼干？」

    千反田想了一下，神情认真地回道：

    「要说不想吃，是骗人的。」

    「你去拿没关系啊。」

    「谢谢你。啊，可是，我在想啊……」她又转回头去看着制果研究社，「你不觉得哪里怪怪的吗？」

    我随着她的视线，再次仔细端详对面摊位。奋力招生的二人组、保温瓶、纸杯、体验入社申请表、桌上型瓦斯炉、大铝壶、南瓜、饼干。

    嗯，要说他们怪怪的，也不是挑不出奇怪的点，最显而易见的就是制果研究社的这两人high到有点怪。

    不过还有一、两个奇怪之处。

    「嗯，的确怪怪的。」

    没想到我这么回答是个轻率的举动。千反田一听，猛地转头看我，由于摊位内空间狭小，她突然转向我，距离近到我忍不住往后一缩。

    「咦？哪里奇怪呢？」

    「问我？不是你自己先说觉得怪吗？」

    还是我会错意，她其实是想说「怪怪的，制果研怎么没有送乖乖」之类的高难度冷笑话？

    千反田一边瞥着热闹不已的领饼干人群一边说：

    「是我说的没错，可是，其实我从刚刚就一直不知道她们摊位究竟是哪里怪怪的，只是觉得怪，又有种搔不到痒处的感觉……」

    「喔，我想你觉得怪的大概是——」

    「请等一下！」她出声制止，我到嘴边的话又吞了回去，「还不要揭晓，我正在想。嗯，好像快想出来了。」

    千反田平常总是抓着我问东问西，想听我的答案，却鲜少叫我闭嘴。我感慨千反田这少见的反应，望着她近在眼前的侧脸。

    千反田盯着制果研究社摊位好一会儿，来回梭巡的视线终于定在一点上头。

    「是南瓜。那个南瓜感觉不太对劲。」

    橘色外皮，挖成三角形的眼睛，凿成锯齿状的嘴，怎么看都是正统派的杰克南瓜灯，我很能理解千反田为什么会在意那个南瓜。

    但接下来她的话却证明我猜错了。

    「那是没有取得日本认可的品种……不，是常见的美国种。」

    「是哦。」

    「这个品种的南瓜盛产于秋季，只要好好保存，可以放很久都不腐烂。」

    「原来如此。」

    「以经济作物来看，这品种还不算普及，就我所知在神山市里，并没有种植这个的农家。」

    「真令人意外。」

    「不过，一般在超市就买得到了哦，只是要看是国产的还是进口的……」

    「为什么你一心只能把那东西当农产品在看啊！」

    症结应该不在那儿吧？见她愈讲愈离题，我再不吭声，反而像是我不好。

    千反田继续嘀咕几句之后，终于微微叹了气。

    「不行，我还是想不出来，抱歉。为什么我会那么在意那个南瓜呢……」她带着一脸愧疚说了：

    「我很好奇。」

    若是在平常，此刻我应该开始后悔自己又一脚踩进了麻烦事。

    千反田那无穷无尽的好奇心，把古籍研究社、以及奉行节能主义的我拉进了很多起麻烦事里头，而且凭良心说，当中许多事件就算没能解决，也不会对我造成任何困扰或损失，然而几乎每件事我都舍命陪君子到最后，原因究竟何在，我自己也说不上来，可能都是千反田那双大眼睛害的吧。

    但今天千反田在此时此地说出了「我很好奇」，我却不觉得麻烦事上身，毕竟我现在被允许做的事只有老实地顾摊位，既不能拿书出来看，也不可能早早收工，横竖都要长时间坐在这里，有话题聊也不赖。

    只不过千反田所说的「感觉不太平常」究竟是指什么，答案显而易见，这话题应该马上就结束了。我开口道：

    「那个南瓜很大，对吧？」

    千反田偏起头，「美国种的话，长到这个尺寸还算普通……」

    是我的说法不对。

    「那尺寸接近一个人可以环抱的程度吧？至少可以确定比我们古籍研究社这张当作看板的签名板还要大。」

    千反田的目光瞄向了签名板，似乎才接受我的说法，点了点头说：「是，的确很大。」

    「那个大南瓜就摆在长桌边上，另一头的桌边则是摆了桌上型瓦斯炉，然而制果研的那两人却能够在长桌里侧的空间里吆喝拉人发饼干。你再回头看看我们的摊位，光是两个人坐在里头就够挤的了。」

    「咦？很挤吗？」

    她果然不觉得这距离太近。

    先不管这部分。由于我们只能透过人潮间偶尔出现的缝隙看到对面摊位，加上角度有些偏，导致抓不太准距离感，但事实上千反田究竟是觉得制果研哪里奇怪，答案非常简单。

    「制果研的摊位所使用的长桌比我们的大张。我今天午休时间过来帮忙排桌子，所以晓得当中有几个社团的摊位是使用大型长桌。你因为不晓得学校分发的长桌有两种尺寸，才会觉得对面摊位好像怪怪的。」

    「噢……」千反田轻呼出声，但依然是一副不解的神情，「原来如此，从南瓜与瓦斯炉的距离的确看得出来那张长桌是大尺寸的，我没发现这一点，可是我觉得怪的好像不是这一点。我在想的是她们为什么要摆个南瓜出来呢？」

    居然想知道为什么，这一点就难了。

    「摆个装饰品出来需要理由吗？在送饼干活动上摆出万圣节的装饰品，也不能说她们做错吧。」

    虽然不是该在这个季节出现的东西。

    千反田又看向制果研。

    「我换个说法哦。假使那儿没有摆着南瓜，你有什么感觉呢？」

    我依言想象了一下。如果摆了桌上型瓦斯炉和大铝壶的那张长桌上没了南瓜……

    「……感觉会清爽多了。」

    「对吧？」千反田接着迎面看向我，像是要让我听清楚似地缓缓说道：「如果没了那个南瓜，你不觉得制果研就能够拥有更大的活动空间吗？」

    我知道她要说什么了。

    因为多摆了个无谓的南瓜装饰品，制果研反而害得自己的活动空间变少，然而即便如此，那两人丝毫不觉得现在的摊位空间局促不便。

    换句话说，制果研原本的摊位空间就大到用不完，仅管她们被分配到的是大型长桌。

    「制果研申请了那张大型长桌根本是浪费，你是想说这个吧？」

    千反田微微摇了摇头，「我没有那个意思，不过制果研看来只要使用和我们一样尺寸的长桌就绰绰有余了，为什么还会被分配到大型长桌呢？」

    负责分配摊位的是总务委员会，而要把大型长桌分配给哪个社团，当然也是他们决定。管乐社之类的大社团若使用大型长桌并不奇怪，但制果研不是大社，实际上现场顾摊招生的社员也只有两人。

    不过真要说，还有很多可能的原因。

    「可能性之一，大长桌数量充足，分配给用得上的大社团之后还有剩，所以就发了一张给制果研。」

    「你真的觉得有这个可能吗？」

    我只是未经思考把想到的可能就直接说出口，却被她当面指出，我不禁支吾了起来。

    「不觉得……」

    「就是说呀，如果真的桌子有多，摄影社和花道社的同学就不会那么辛苦了。」

    我先前就发现摄影社的人被自己的摄影作品裱板淹没，经过千反田一提醒，才发现花道社那边更惨烈。高雅的插花作品排满长桌，那幅情景与其说是插花不如说是丛林，根本看不见最重要的社员的脸。他们可能单纯地设想每人摆出一件作品来展示，没想到全摆出来才发现摊位空间不够。话说回来，我明明一开始就晓得大型长桌的数量并不多。

    让展示作品较多的社团优先取得大型长桌的使用权，并请制果研她们忍耐一下使用一般尺寸的长桌——总务委员会应该如此判断才合情合理，那么，现状代表了？

    「可能性之二，制果研在总务委员会里有认识的人，她们透过贿赂等手段硬是抢到了一张大型长桌。」

    这个论点是：招募社团新生本来就是一个弱肉强食的世界，毫无战略且悠哉地迎向赢新祭的人是傻子。或许是对这世间冷酷的生存法则感到心痛，千反田露出悲伤的眼神好一会儿，之后才开口：

    「如此费心才抢到的大型长桌，制果研的那两位同学却——」

    「拿来摆南瓜。」

    还是不行，这个假设有个根本上的矛盾：若无法有效地活用抢来的东西，一开始就没必要费工夫去抢。

    再深入想想。制果研取得大型长桌，就表示原本应该使用大型长桌的社团吃了亏；换句话说，我这个假设等于主张制果研不择手段取得大型长桌。虽然合理，合理与真相之间却存在鸿沟，我不相信如此合理却不合情的假设，千反田当然也不会接受。

    「我撤回刚才的假设。可能性之三，」老实说我心里觉得这个才是正确答案，方才那两个假设只是杀时间的消遣罢了。我顿了顿之后继续：「制果研以必须用到特殊设备以及顾虑安全性为由，向总务委员会申请到了大型长桌。」

    「什么特殊设备？」

    有些设备在使用前必须取得总务委员会的许可。

    「他们申请说会用到火。就是那个桌上型瓦斯炉。」

    千反田一听，转头再度看向制果研的摊位。

    「制果研需要用到瓦斯炉而申请了大型长桌，毕竟在狭窄的空间里开火很危险。然而光是摆个桌上型瓦斯炉，大型长桌空间还有剩，于是她们摆上南瓜，让摊位整体看起来不那么空荡，应该就是这么回事了吧。」

    这样一来，也一同解释了为什么会摆个南瓜在那里。虽然推测时间比我预感的还多，但千反田应该能接受这个假设。

    然而我还是太天真了，千反田依然直盯着制果研的长桌，以及分发着饼干与红茶的两名制果研社员。

    经过令人有些不安的沉默之后，千反田缓缓地摇头道：

    「原来如此。虽然我很想称赞『真是精彩的推论』，可是……」

    我也顺着千反田的视线看去。保温瓶、纸杯、桌上型瓦斯炉。

    「……那个瓦斯炉并没有开火哦。」

    现在的确是没在使用，看就知道了。

    但这不足以佐证千反田的怀疑。

    「你在说什么？现在没开火，不表示等一下不会用到呀。」

    制果研的两人现在是将保温瓶里的红茶倒进纸杯提供给新生，但一直发送下去，总有用完的时候，届时就会需要用到瓦斯炉煮开水。这是连幼稚园小朋友都知道的道理呀！

    千反田突地把脸凑近来瞅着我，一双大眼睛仿佛看透我的内心。

    「折木同学，你现在一定在想我是笨蛋吧？」

    「怎么会。」

    「那就是阿呆？」

    我只是觉得这是连幼稚园小朋友都知道的道理。

    千反田缩回身子，微温地说：

    「我又不是不经思考就把话说出口的。只要盯着她们摊位看，就知道我为什么会这么说了。」

    千反田的视力、听力和嗅觉都很强，味觉可能也很优秀，莫非她异于常人的五感察觉了什么我没留意到的东西？

    「你看到什么了？」

    「和折木同学你看到的是一样的。」

    她应该不是在闹别扭，那就是在向我下挑战书了，好样的。我定睛看向制果研的摊位。

    确实不是没有令人在意之处。

    「……那个大铝壶看样子是全新的，可能从没烧过水。」

    但这不保证她们等一下不会拿这壶来烧水。我瞄了千反田一眼，她依然面带微笑，显然不打算吭声，那就是还有下文了。我继续说：

    「制果研在分送红茶，而红茶是从保温瓶倒入纸杯里，如果红茶用完了，当然得煮红茶。」

    咦？红茶不是用煮的。

    对哦，就算制果研在现场烧了开水，还是没办法生出红茶。

    「我知道了，你是想说茶叶的问题吧？」

    「答对了。」不知是否我多心，感觉千反田似乎挺起了胸膛。她说：「制果研发送的是饼干和红茶，光是烧开水也没办法生出红茶的茶叶，但那张长桌上却遍寻不着茶叶的踪影，所以她们应该是事先在别处冲好了红茶，装进保温瓶里，再带过来会场。」

    我一向认同她出类拔萃的五感，却不曾觉得她有优秀的洞察力。这下被她超前了，我虽然不至于不服输，但还是试着在鸡蛋里挑一下骨头。

    「她们说不定一直保留保温瓶里的茶叶呀，补充热水进去又是一条好汉了，再不然事先把茶叶放在大铝壶里也成。」

    我话声刚落，千反田睁圆了眼看着我：

    「折木同学……莫非你从没泡过红茶？」

    我无话可说。

    千反田说中了。我算是爱喝咖啡的人，但红茶都是喝自动贩卖机买来的，长这么大从没自己泡过红茶。虽然我也不是在向人坦白自己人生历练之肤浅，但仍不禁有一丝惆怅。

    「如果茶叶一直泡在热水里，红茶只会愈来愈苦涩，所以一般才会使用附有滤网的茶壶，或是用滤压壶一次冲泡一份；就算是茶包，经过一段时间之后也必须把茶包拿出来才行。」

    「是哦？」

    「是的。」

    原来这么讲究，外行如我不好说什么，但可以确定的是，制果研的长桌上不见任何茶叶或泡红茶的道具。

    这代表她们所准备的红茶只有保温瓶里头的量，也不打算在现场烧开水另泡更多。

    事情变得愈来愈奇妙了。

    「那会不会是这样——制果研虽然准备了瓦斯炉，但一开始就没打算用到，既然不用，那东西的用途就和南瓜一样，不过是装饰品罢了。」我想了一下，「但是会出现瓦斯炉就表示下述的假设是正确的：『制果研以需要用到瓦斯炉及顾虑安全性为由，申请到大型长桌』，怪的就是她们不打算使用瓦斯炉，也就是说……到底是怎么回事？」

    「到底是怎么回事呢？」

    事情出乎意料地棘手。本来只是当作赢新祭上杀时间的消遣才陪她推论，没想到竟然歹戏拖棚。内心的不安让我的视线下意识地避开千反田，而她也几乎同时别开了视线。

    这时我才发现眼前站着一个人。

    虽然已进入春季，这人却有着晒成浅褐色的脸庞，一头短发，五官与打扮显得活泼飒爽，要不是瞥见上身那件没拉拉链的棒球外套下的水手服，我可能一时还看不出这人究竟是男生还女生。我和千反田几乎同时看向她，虽然我们俩都很清楚此刻的赢新祭已经进行到如火如荼的时候，却暗自觉得不会有新生来。我们的心态何时变成这样？

    这位双手插在外套口袋的女学生，面对吓到一时说不出话的我们，只是轻轻朝我们点头打招呼。

    「你们好。」

    说着她调皮地一笑。

    先回过神的是千反田。

    「啊，呃，你想来体验入社吗？我是古籍研究社的社长，我叫千反田。」

    棒球外套女生依然笑咪咪地回道：

    「不是的，我只是四处逛逛，听到你们讨论的事好像很有意思，忍不住停下脚步。我叫大日向，是一年级新生。」

    没听过的名字。这姓氏虽然不像「千反田」那么少见，但听过的话应该会留下印象。只不过常态套在我身上本来就不准，因为我一向不会积极地记住他人面孔和姓名。

    然而，总觉得似乎见过这张脸。一年级新生当中我会有印象的可能性只有一个。

    「镝矢中学的？」

    大日向看向我，嘻嘻一笑。

    「是的。」她说着点了个头。真是情绪都写在脸上的人。

    「这样啊。」

    所以是学妹了。我思索着该聊点什么镝矢中学的事，却没特别想问想说的，就没吭声。

    倒是一旁的千反田开口了：

    「今天是社团招生哦，如何，要不要考虑来体验一下我们古籍研究社呢？我们的社团活动……呃……很多方面都有接触哦。」

    「很多方面都有接触」，这说法真好。

    「可是感觉好像很难耶，要会读古文吧？虽然我很喜欢国文。」

    「不用的，我们很少在读古文，当然如果想读还是可以读的。」

    「是哦……可是……」

    感觉大日向似乎没什么心思在听，突地低下身子把脸凑近千反田说：

    「我朋友常说，『一旦着手的事就应该做到最后。』嗳，学姊，后来南瓜之谜究竟怎么了？」

    「咦？」

    搞什么？偷听人家讲话啊。

    「你从哪里开始听的？」

    「唔……」大日向撇起嘴想了一下，「……『想吃饼干的话去拿没关系』，大概从那里开始吧。」

    「那不是打从一开始吗！」千反田发出接近惨叫的惊呼，仔细一看，她的脸颊明显红起来，「你全都听到了吗？完了……好丢人……」

    我们聊了什么丢人的事吗？

    大日向好像也很意外千反田有此反应，吞吞吐吐地说：

    「呃，很抱歉，我没打算偷听的，只是……刚好听到南瓜的事，有点在意而停下脚步，然后你们又一直聊下去，我忍不住想知道这两人会推论到什么程度呢？所以就……」她用力地低头道了个歉，「对不起。」

    「别这么说，不需要道歉的……」千反田像要遮掩咳嗽似地把手掩上嘴边。

    大日向依然一脸尴尬，但不一会便恢复先前的笑脸。

    「然后呢？南瓜之谜究竟怎么了？」

    千反田就算了，为什么这位一年级的也对这种事如此好奇？不过横竖我们都推论到一半，头都洗下去了。我开始回想我们讲到哪里。

    「刚才讲到，她们似乎一开始就没打算用到瓦斯炉。

    还有多余的空间摆南瓜当装饰，表示她们摊位使用的是大型长桌。

    而申请得到大型长桌，是因为她们以会用到瓦斯炉为由。

    但实际上并没有用到瓦斯炉，令人费解的就是这一点。大概是推论到这里吧。」

    我说完看向千反田，只见她微低着头没吭声，看样子她是真的觉得丢人不已。从入社以来，我只见过不时拿一堆麻烦事来找我的千反田，现在她这副模样我还是第一次见到。她到底在介意什么呢？

    「那这个假设如何？」大日向以足以盖过四下喧闹的音量说道：「那些人原本打算要用瓦斯炉，不过目的不是泡红茶；可是后来计划更动，用不到瓦斯炉了，但既然都申请说要使用，还是得摆出来让人看到才行。」

    「原来如此。」能够立刻提出假设，表示她真的一直在听我们的对话，可惜她的假设并不成立。我回道：「但她们应该很早之前就决定要分送红茶和点心了，至少不是今天才临时决定。既然都已经早早敲定要在赢新祭上供应红茶和点心，使用瓦斯炉的计划却突然生变，我不太能认同这点。」

    「很难讲吧？只要社团里常备有点心材料和茶等等，就算今天才决定要供应，还是来得及制作的，一早揉好面团等发酵，午休时间就能进烤箱了呀？」

    确实制果研可能常备有制作饼干的材料，但问题不在那儿。我举起手臂指向一处。「饼干或许还可能赶工，但那块旗帜绝对不是在今天之内说要做就得出来的。」写着「这里有下午茶ㄡ！」的旗帜上头有刺绣串珠的图案，就算逮住一整天课堂间的空档再怎么赶工，也很难做出如此精致的大作，「要做出那样的成品，她们肯定老早就敲定好要在赢新祭上提供下午茶，然后花很多时间慢慢缝制出来的。」

    「是吗？」大日向似乎不愿意认同，「嗯，不过，你这么一说也对。这谜团真的很难啊。」

    看着大日向的表情，我发现自己做了蠢事。说起来我根本没义务对她解说谜团的真相，面对她提出的假设，我只要回她一句「嗯，有可能哦」就搞定了。身为节能主义者，我走错了一步。

    「那么……唔……」大日向沉思着。

    一开始觉得南瓜奇怪的又不是她，却如此热中于解开南瓜之谜，虽然她也说了，「一旦着手的事就应该做到最后」，说不定这真的是她的信条。

    她似乎想不出其他的假设了，忿忿地瞪向制果研，吐出一句：「哼，反正那些人本来就不是什么好家伙。」

    「这说法太偏激了吧，她们的点心还真的满好吃的哦。」

    「她们的饼干也发到这里来了吗？」

    「先前文化祭的时候曾经拿来我们社团兜售。是说你为什么说人家不是好家伙？」

    大日向再度瞪向制果研几秒之后，挺起胸膛说：「我朋友说，『不报上名的家伙背后一定有鬼。』」

    是吗？要我的话，也不想走到哪里都在胸前挂着写上「折木奉太郎」的名牌呀，还是她这话是某种譬喻？

    我正犹豫着该作何反应，身旁的千反田突然抬起脸说：

    「就是那个！」

    「什、什么是哪个？」大日向也是一惊。

    「大日向同学你刚才说出来了吧？真是太厉害了。问题症结就是那个！」

    大日向不禁往后缩起身子。千反田，拜托你不要突然去吓一年级新生幼小的心灵好吗？

    「你说的那个是什么？」

    我一问，千反田立刻用力看向我：

    「放个南瓜在那很怪。」

    「所以我们不是一直在讨论这一点吗？」

    「不是，我们没有讨论到。我说怪的是这个，」千反田说着指向一样东西，正是我们摊位上唯一摆出来的招生道具——写有「古籍研究社」的看板。

    「我一直觉得制果研的摊位哪里怪怪的，总觉得少了什么。」

    看着双眼发亮的千反田，一旁的大日向战战兢兢地开口问：

    「请问……学姊你从刚才就一直在说『智果言』，那是什么的简称吗？」

    「看吧！」

    我这才发现，千反田的症结原来在此。制果研的摊位缺了一项不可或缺的东西。我竟然犯下这种失误。看来我多少也融入了神山高中的生活，难怪当局者迷，没能察觉这一点。我一看到那情绪高昂的两人组就晓得那是制果研究社的摊位，然而——

    「对耶，没有看板。那张长桌和那块旗帜上头都没有标出『制果研究社』的名称。」

    「就是这一点。招募社员时标示社名的看板当然是不可或缺，但她们的摊位上上下下都看不到社名，反而摆了个南瓜出来，所以我才觉得好奇！」

    一旁的大日向一副恍然大悟「原来是『制果研究社』的简称啊」的神情。我没理会她，兀自思考着。

    是作业上的失误吗？不，应该不可能，那么投入制作赢新祭要用的旗帜，却忘了把社团名字明显标示出来，怎么想都太扯了。

    那么，莫非一如大日向所说，制果研是因为背后有鬼才不报上名字。这样的话，她们做了什么见不得人的事？又是不能让谁见到的事？

    那件事和他们提出了瓦斯炉的使用申请却将之晾在一旁，有关系吗？

    耳里传来数个社团的招生吆喝，猜谜研究社、辩论社、摄影社、花道社、料理研究社、天文社，当然还有制果研究社。

    「折木同学……」

    千反田的声音让我回过神来。

    我想我知道答案了。

    「那张大型长桌上之所以摆出了南瓜，是因为那个摊位原本不是制果研的。」

    我一开口便先说结论。

    想当然耳，省略的说明太多，千反田愣在当场。

    「你说那不是她们的摊位，是什么意思呢？」

    「我的意思是……嗯，还是照顺序说明比较好哦。」我沉默数秒，整理思绪后开口了：

    「换句话说，是这么回事。

    社团如果提出申请说会使用到桌上型瓦斯炉，总务委员会就会优先考虑分发大型长桌给该社团，然而今天要到这张大型长桌的制果研却用不到瓦斯炉，为什么呢？因为提出使用瓦斯炉申请的社团并不是制果研。」

    「也就是说，」千反田的手掩上嘴，「强占别人的摊位吗？」

    就凭那傻乎乎的制果研二人组？不可能。

    「是交换。原本制果研被分配到的摊位，和提出使用瓦斯炉申请的社团摊位互换了。这么一来就会出现『提出使用瓦斯炉申请，实际上却没打算使用』的情况。由于制果研打从一开始就没必要使用大型长桌，所以她们为了让摊位看起来不那么空才搬了大南瓜，没摆出看板也是这个原因。两个社团私下讲好互换摊位，总不好让总务委员会发现，也就演变成无法光明正大地挂出社团名称的状况了。」

    「可、可是……」千反田似乎一时难以相信，她摇着头说：「这样的话，原本预定要使用那张大型长桌的社团不就吃大亏了吗？对方怎么会同意换摊位呢？」

    我没有直接回答这个问题，而是举起手一扬，示意她看看挤在这小小中庭里的数十个社团。

    「这当中有个社团，应该要用到瓦斯炉却没使用。」

    「不用这么兜圈子讲话嘛。」大日向硬是插了嘴，「会用到火的社团又没几个。」我说这位新生，你也太小看神山高中精彩的社团活动了，哪个社团会做什么事是很难预料的，谁晓得哪天哪根神经不对劲，古籍研究社会卯起来煮猪肉味噌蔬菜汤和炸什锦盖饭分送大家吃，这就是神山高中呀。

    不过，嗯，确实以她说的方式能够大幅缩小有嫌疑的社团数量。

    千反田低喃：

    「啊……对耶，我怎么忘了。」

    先前在体育馆举办的各社团简介，千反田也去听了，她的记忆力比我强得多，会记在脑子里并不奇怪。

    「是料理研究社，对吧？他们之前就说要在赢新祭上发送山菜料理给大家吃。」

    我点了头。

    眼前料理研究社是否端出了菜分发给新生呢？没有，他们什么都没端出来，顾摊的社员只是招呼新生说：「欢迎来社办玩玩，我们会做料理请大家吃哦。」

    「是因为食材准备不及吗？」

    「你说山菜吗？与其做出重大牺牲把大型长桌让给制果研，他们大可用别的食材打发新生。」

    「怎么说打发呢？至少请说是拿现有的材料做出料理。」

    「现有的材料能做出什么东西吗？」我看到千反田瞪向我。是你自己要我说的啊。「我不是那个意思，他们一定是出了更大的纰漏，以至于无法现场供应料理给新生。」

    「会不会是苦味没有去干净，没办法端上台面呢？」

    「一样意思啊，如果是那样，只要放弃山菜料理，拿现有的食材做别的料理就好了。就算实在走投无路变不出好料理，也不足以让他们放弃难得的大型长桌，只要摆出一些厨房用品之类的做展示，桌面一下就能摆满了，就像现在制果研所做的方式。

    所以，料理研究社所犯下的失误，严重到必须和制果研交换摊位来隐蔽才行，不能让经过的新生起疑『为什么料理研究社搬了瓦斯炉来现场却什么菜都没端出来』。要不要赌赌看，我想料理研究社一定和制果研一样，也没有把标示社名的看板摆出来。」

    大日向也说过，不报上名的家伙背后一定有鬼。

    我不知不觉压低了音量。或许在一片嘈杂中听不清楚，千反田的脸又贴了过来，一旁的大日向也跟着凑近身子，那张晒成浅褐色的脸就在我面前。大日向悄声问我：

    「什么失误会那么严重呢？我这么讲虽然有点过分，不过是社团活动做的料理嘛，就算煮得再失败，怎么想都不至于要拼命隐瞒不敢让人知道啊……」

    她觉得不会发生严重到不能张扬的失误，果然还太嫩了。

    「他们经手处理的是食物，要是一般的餐饮店，有个一旦犯了就会面临被勒令停业的严重失误吧？」

    「你说的莫非是……」

    我点点头，声音压得更低了。

    「食物中毒。」

    3现在位置：4.1km处。剩余距离：15.9km

    结果那天，我的推论说中了部分，而千反田提出的「山菜料理准备不及」推论也说中了一部分。

    料理研究社在山菜的事前处理上栽了跟头，原本计划在赢新祭上端出蕨菜味噌汤招待新生，没想到到了午休时，上午试吃的社员全都喊肚子痛。

    就现况来看，他们既然试图隐瞒食物中毒，表示很可能社员都没去保健室。一听到我到此的推论，千反田立刻冲了出去，她应该晓得山菜引起的食物中毒不可小觑。

    由于她说可能需要人手帮忙，但总不能让赢新祭的摊位空着，我正犹豫不决，大日向说：「啊，那我去帮忙好了。」后来的事情经过，我就是听大日向说的。

    「千反田学姊毫不犹豫地冲进了料理实习教室，社团的人一开始还装傻，学姊严厉地说自己全都知情了，硬是把吃坏肚子的人全揪出来。而且她好像有认识的人在里头，事情意外地进行得很顺利。」

    「千反田人面很广的。然后呢？那些人身体状况如何？」

    「不太妙，他们虽然想各自回家休息，可是好像连走路都有困难。学姊看过所有人的症状之后，暂时离开了实习教室，回来时带着一位听说将来会当医师的人，家里好像是开医院的，看上去非常有架势，可是感觉好像不是很想帮忙处理。」

    那个人应该是入须学姊吧，虽然大日向说她一副不是很想帮忙的态度，但我想那不过是她平日的模样。

    「那个人要食物中毒的同学以盐水催吐之后，对千反田学姊说：『等吐完后观察一阵子，要是还是不舒服再带去我家。』他们应该是不能上医院吧。」

    「嗯，要是确定是食物中毒，医院有义务通报保健所。」

    「有那种义务吗？医师不是还有保密义务什么的？」

    「别问我。」

    「总之幸运的是，他们吐过之后就好多了。」

    那真是太好了。

    换句话说，料理研究社最后得以压下这次的失误。据大日向说，千反田答应对他们隐瞒食物中毒一事睁一只眼闭一只眼，但有个交换条件，她非常严格地帮料理研究社的人上了一课，教导他们正确的山菜事前处理法。至于我，在她们忙着料理研究社的事情同时，心想反正肯定不会有新生上门，于是大剌剌地拿出没读完的短篇集继续看下去。

    事情告一段落之后，大日向一如初次见面时，再度朝我们露齿调皮一笑说：

    「我决定要入社了。对了，你们说是什么社来着？」

    不用说，千反田担心了起来。

    「你真的确定吗？我们什么都还没跟你说明呢。」

    「不用啦。」接着大日向依序看向我和千反田，又是一笑，「感觉你们感情很好呢！我最喜欢看到要好的朋友了。」

    我不记得我怎么回她。

    坡道愈来愈陡，从后方超越我的同学之中也愈来愈多人呼吸急促。虽然不是有意识地这么做，但我不知不觉开始步行前进，看来是太专注在沉思的关系。

    一名在一年级时同班过的同学追过了我，没记错的话他现在是二年C班的，也就是说C班的人已经陆续追上来了，我却直到此刻才察觉这一点，说不定老早就有C班的人超越了我。

    伊原呢？我回过头看，只见长长的坡道上拉出好长一条人龙，全是神山高中的学生，我不由得联想到勤奋的蚂蚁大兵。我要是再这么悠哉地步行前进，难保最后不会像蟋蟀一样陈尸荒野。我回过头看向坡道顶端，就在不远的前方了，最后剩下的这段陡坡我几乎都用走的。虽然不能说是预料中之事，但我终究是无法估计出我和伊原之间相距多少距离。

    只剩最后一小段坡道就要到顶端时，我抱着多少拉回落后进度的心情加把劲跑上去，一到坡顶，视野顿时变得开阔，我甚至觉得有阵凉风吹来。印象中过了这个坡顶马上就迎向下坡道，但我记错了，前方出现的是约一〇〇公尺的平坦道路，路边有座小庙，虽然不知道供奉的是什么神，总之我在心里双手合十祈求保佑，接下来路还很长、悬案还很多，请保佑一切顺利吧。

    道路两旁非常辽阔，数栋建筑物相连，看外墙就晓得是旧民家，一座全新的自动贩卖机孤伶伶地矗立在那更显突兀。

    这段平路我决定用走的，而不晓得是否因为刚爬完险坡，前后也有许多同学步行前进。一名体形高壮的男同学冲上坡顶之后，停下来把手拄着膝盖大声地喘着气。或许在他的计划里，全程只有这段险坡要尽全力冲刺，但我怀疑这个策略能否让他撑到跑完，毕竟现在还在赛程的前段。

    虽然毫无根据，我决定相信伊原还在我的后方。要和她碰头，这段平路会是个好地点，因为如果在更前面的下坡路段问她事情，对我们两人而言恐怕都很吃力，得在这段路堵到她才行，于是我把脚步放得更慢了。

    说到伊原。

    当初她得知大日向申请体验入社时是什么反应呢？

    我倒记得里志的反应，他一如平日以夸张的言词说，即使只招募到一个人也该大肆庆祝一番才是，「哎呀呀，实在很难想象奉太郎拉人入社的模样，这个学妹的出现根本就是奇迹呀！」之类的，接着抓着大日向问镝矢中学是不是一如往昔？有没有哪个老师离职了等等。

    至于伊原的反应，我没什么记忆，等到留意到时，她和大日向已经走得很近了，不过想当初伊原也是很快和千反田变成好友。这家伙虽然平日给人咄咄逼人的冷酷印象，说不定其实有着不怕生的个性。大日向的身高比伊原要高得多，但不可思议的是两人站在一起聊天时，一眼就看得出伊原是前辈。

    忘了伊原在什么时候说过：

    「小向，光看外表会觉得你是运动阳光型的耶，皮肤也晒得很漂亮。」

    大日向有些害羞地回道：

    「那是滑雪晒出来的啦，不过我肤色本来也比较黑就是了。」

    「哇！你会滑雪啊？是去这附近的滑雪场吗？」

    「这边的也会去玩，不过今年我跑去岩手县滑哦。」

    「不是玩单板？」

    「我玩一般的双雪板。学姊你是玩单板吗？」

    「我两种都不会。」

    我想起了两人之间这段天真无邪的对话。

    而且我记得她们俩在一起总是说说笑笑的。

    我边走边频频回头。

    被我猜中了。走到这段平路的中段时，伊原出现在坡顶附近。

    只见她夹紧腋下，注视着自己的脚边，由于她低着头，刘海遮住了脸，看不见她的表情。她应该是很认真地跑上那段险坡吧，呼吸明显地紊乱，步伐不大，但进入平路后，手臂的摆动幅度稍微增大。相当正规的跑法。

    我也摆动手臂，缓缓地跑了起来。

    接着配合后方伊原的速度，空出相隔约一个人的距离之后，与她并肩前进。

    「伊原。」

    听到我喊她，她只是瞥了我一眼。

    接着一如我的预测，她不发一语地提高速度。我早料到她会有这反应，但我当然不能被她抛在后头，于是紧追不放。

    「只要回答我一件事就好。伊原，我只问一件事，是关于大日向的。」

    伊原依然看都不看我一眼，张口呼吸的嘴里只简短吐出一个字：「说。」

    我要问的事，事先就想好了。

    「昨天你和大日向在社办外头擦身而过，对吧？然后听到她说要退社。」

    伊原微微点了个头。

    「我听里志说，那个时候大日向还跟你说了有关千反田的事，说她是『宛如佛陀的人』。大日向真的是这么说的吗？一字不差？」

    这时伊原才终于转头看我，我感觉忍耐着跑步之苦的她，眼神中似乎掠过一丝疑惑。她的视线很快就拉回自己的脚边，她似乎打算趁这段平路调整呼吸，只见她大口呼吸着。

    虽然和她并肩前进，但我怕惹她不开心而刻意隔开一段距离，没想到她此刻却突然凑近我。短短几公尺的并行之间，她口齿清晰地回答了我的问题。

    接着我放慢速度，伊原则是维持原速度，很快便进入下坡道消失了身影。

    她的话语则留在我的耳里。她是这么说的：

    「不是，小向说的是：『千反田学姊是个看上去宛如菩萨的呐。』」

第五卷 两人距离的概算 二 是朋友就得庆祝

    1现在位置：5.2km处。剩余距离：14.8km

    我的脑袋无法在下坡路段运转。

    辛辛苦苦才爬到现在的高度，却得转眼间就在眼前的险降坡消耗掉这些努力，我不禁在内心强烈反省着，虽然这是我自己选择的路，但横竖最终得冲下坡，我当初又何必要爬坡呢？

    先前的上坡路段仅是缓升坡，接下来的下坡路段却不然。这段恐怕可媲美鹎越（注1）的险坡要一直绵延到山麓之处，之后的路段两侧则会再度出现杉树林，视野将变得无比狭隘，坡度则是极端陆峭，要是冲得太急容易摔跟头。我每踩下一步，脚步声听起来都不太一样；如果漫不经心地踏出步子，运动鞋踩上柏油路面甚至会发出明显的声响，这样毫无警觉地走下去，膝盖背定撑不了多久，于是我很自然地缩小步幅，谨慎地朝下坡方向跑去。

    这段路当然要用跑的。虽然跑得太快腿会疼，但以常理来判断，下坡路段有利于加速，如果全程二〇公里当中没有在几个路段认真拼一下，天黑前到不了终点。

    于是我决定在这段下坡暂时专注在跑步上。

    然而，我的脑海却不断打转着伊原刚刚提起的奇怪话语——那句她从大日向口中听到的话。

    宛如菩萨。宛如菩萨。

    这吉利的词汇奇妙地令我感到一丝寒意，可是由于坡实在太陡，我无法深入思考这话背后的意义。

    眼前出现了一个大弯道，一名轻松超越我的男学生因为冲得太猛，明显地跑出了跑道，我稍微原地踏步了一会儿，发现前后的神高学生踏着柏油路面的脚步声不绝于耳。

    我下意识地使出Out-In-Out（注2）的过弯技巧，过了大弯后，正前方的视野豁然开朗，远远就看得见仍披着白雪的神垣内连峰，虽然冬日寒风不是从那儿吹来，我却不知怎地感到凉意。

    里志骑着越野脚踏车先一步巡视去了，伊原也超过我而去；在千反田追上来之前，我还有些想法得先整理好才行。

    下坡一结束便来到平坦的道路上，我旋即放慢了脚步。

    印象中我和大日向几乎不曾面对面长谈过，但在她入社之后的这段日子当中发生了一件我们从没料到会发生的事。而假设大日向决定退社的症结点出在她与千反田的关系，说不定那件事正是最大的导火线。

    注1：鹎越，今神户市以北铁拐山一带，地形为崖壁陡峭之天险。日本平安时代知名武士源义经曾率领七十精骑冲下鹎越，成功突袭平家本阵，史称「鹎越之逆袭」（鹎越ぇの逆落とし）。

    注2：即「外进外出」。从外侧进弯，过弯时贴弯道内侧，再向外侧出弯。

    我不太想回想那天的事。该怎么说呢？虽然不至于让我背脊冒冷汗，但我到现在一想起来，心头还是隐隐浮上一丝焦虑。

    我清楚记得那天的日期与星期。

    那天是星期六。

    2过去：二十七天前

    懒洋洋的早晨。

    前一天弄到很晚才睡，也没特别干什么，只因为是假日的前一天，读读书、看看电视，时间就过去了。

    我摸到快中午才慢吞吞地走出房间。客厅里没半个人，我晓得爸爸出门去工作，至于姊姊人去哪儿就不清楚了，有可能在家，也有可能不在日本。我毫无顾忌地大大地打了个呵欠之后，重重地坐到沙发上。

    矮茶几上摆着电视遥控器，我先按开电视，转了转频道，没发现有趣的节目，加上本来就还有点困，又觉得电视似乎太吵了，于是回房间拿出读到一半的文库本，深深地窝回沙发上翻开了书。

    但一行没看完，我便抬起头来自言自语：

    「好暗呐。」

    窗帘是拉上的。虽说走过去打开就成了，但舒适地窝在沙发上之后连站起来都嫌麻烦。我盖上书，再度抓起电视遥控器。茶几上除了烟灰缸，还摆着一座招财猫。

    这只招财猫很妙，不知道是设计不良还是刻意为之，总觉得猫的嘴角露出奸笑，其他则一如标准的招财猫模样，一手拿着小判（注）。不过通常小判上会写着气势十足的「招福」、「大大吉」或「千万两」等字样，这只猫的钱币上却只写了单独一个「吉」字。买了这个感觉招财能力不上不下的招财猫回来的人，想也知道是我姊姊，到底哪里在卖这种东西呢？

    招财猫的内里是空心的，没拿小判的那只手臂内部装有弹簧，好让猫做出招手的动作，而姊姊在里面动了点手脚，现在成了一只会发射红外线的招财猫，而且反正是肉眼看不见的光线，姊姊刻意设计成让光线从猫眼发射出来。

    「那只猫会发射光束哦。」

    姊姊得意地告诉我时，我一时还想不通她在讲什么，接着冷静想想，电视遥控器的原理也是透过红外线，所以简单讲就是姊姊把某样东西的遥控器装进招财猫的肚子里。

    接收器被装到天花板的日光灯上头，只要压下招财猫装了弹簧的那只手，就能透过猫眼射出的红外线控制日光灯的明灭。这么一来，原本垂挂在日光灯下方的控制拉绳便可撤掉了，客厅显得更为清爽。不过喜悦的感觉只有一瞬间，虽然拉绳消失了，相对地却必须从此在茶几上摆上一座招财猫，怎么想都是后者比较占空间，要不至少也摆一只可爱一点的招财猫啊。

    注：日本江户时代通用古钱币的一种，呈椭圆形。

    此刻招财猫摆在茶几的另一头，我伸手构不到，所以我拿起电视遥控器并将之当成长棒，试图压下招财猫的手，却差那么一点老是构不到，虽然只要屁股稍微离开沙发就构得到了，但屁股离开沙发跟站起来是一样意思，都做到这地步，我当然说什么也想继续窝在沙发上又同时压下猫的手，就在我伸长了手臂努力着的时候，身后传来声音。

    「我说你啊，是想追求怠惰的最高境界吗？」

    节能之途永无尽日，最高境界总在前方。我回头一看，是姊姊，看样子她大白天就冲了个澡，整个头以浴巾包住。她边走进厨房边问我：

    「要喝咖啡吗？」

    「要。」

    「那顺便泡我的份。」

    你不是要自己泡咖啡来喝？那干么进厨房？

    遗憾的是我满脑子只想喝咖啡，方才明明打定主意说什么都不让屁股离开沙发，一切努力都化为乌有。没办法，我砰地一拍膝盖，让自己振作精神站了起来，走进厨房烧开水。姊姊则是背对我打开冰箱探头找食物，她发现了三明治，塞进嘴里。我不知道为什么冰箱里会有那种东西，不过我家冰箱里有时会出现黑雀蜂幼虫佃煮（注）或是袋鼠肉汉堡排，相较之下出现三明治就没什么好惊奇的了。

    「看是要吹干头发还是要吃东西，一次做一件事啊。」

    我故意叨念头上缠着浴巾的姊姊，但她只当是耳边风，从冰箱拿出一颗蛋，立在水槽里像是转陀螺似地转了蛋，结果蛋很快失衡倒下，根本转不起来。

    「搞什么，是生的啊。」

    听到她如此嘀咕。看来她这举动是在辨认生蛋和熟蛋。我昨晚的确煮了白煮蛋，但是半夜里自己吃掉了，我比较好奇的是为什么姊姊知道冰箱里有白煮蛋？嗯，可能是我留下了什么蛛丝马迹吧。

    姊姊似乎挖不出其他想吃的东西了，臀部一顶关上冰箱门，站在忙着准备咖啡杯的我的身后问道：

    「对了，你感冒好了吗？」

    「感冒？」

    「不是很严重吗？」

    我想了一下回道：

    「你在讲什么时候的事？」

    我这个月稍早确实曾经感了冒。

    注：细煮即日式煮物，以酱油和味淋煮干小鱼或是贝类海藻等食品，味道重咸有利保存。

    有天，千反田打了电话来，说春天的祭典缺人手，想请我帮忙，我踌躇了一番，后来还是出门去帮忙。结果那是相当奇妙的一天，连我都不太相信那天当中的所有事都真实地发生过，即便至今仍清楚记得那幅映在提早绽放的樱花当中的景象是多么美仑美奂。

    那天很冷，太阳下山后温度更低，我在喊冷，千反田却说什么已经是春天了不冷呀。我不是想埋怨这一点，但我隔天昏睡了一整天，而且家里没半个人，姊姊还直到深夜才回来，那之前只有我独自悲惨地待在被窝里嘀咕着：好冷啊我好像发烧了啊肚子好饿啊……姊姊就是在讲那时候的事吧？不过那时是春假，我大概休息两天就复原了，也很平常地去参加了开学典礼。

    「那已经是将近一个月之前的事了。」

    「是哦？已经过了那么久了？小孩子真的长大得好快呀。」

    姊姊胡扯带过，碰地拍了一下我的头，紧接着顺手抓乱我的头发，丢了一句：「去把睡翘的头发弄直哦。」

    晚一点再弄。

    指使人家帮她泡咖啡，泡好却一口也没喝，只说了句：「啊，来不及了。」就回自己房间。我又窝回沙发看我的文库本，大概三十分钟之后，姊姊又出现了。

    「嗳，你今天也不会出门吧？」

    我虽然没有出门的计划，可是什么叫做「今天也」？我盯着书回道：

    「没想过要不要出门。」

    「你的生涯移动距离究竟是多少呢？」

    「姊弟两人刚好取得平衡啊。」

    姊姊一副就是把我看扁了的语气回道：

    「你的意思是你没移动的份都送给了我吗？还真贴心。」

    姊姊浪费掉的汽油、飞机燃料等等移动所需的耗能，就由我窝在家里不出门做为平衡补偿；我的节能主义正是代替不成熟的姊姊向人类文明做出赔罪。

    「你这可怜的孩子。」姊姊说完过分的评语，又说：「也好，不过今天两点半之前你都别出门哦。」

    「是叫我看家吗？」

    「对。要是没半个人来的话，之后就随便你要出门还是干么。」

    我没有出门的计划，但被强制不准出门，总觉得不自由。我依然把视线钉在书上回道：

    「那你带东西给我。」

    姊姊似乎已经在穿鞋了，玄关那边传来声响。

    「好啊，我买蜡烛回来。你很喜欢吧？」

    你在讲什么时候的事？

    不过，姊姊提到了蜡烛，表示她记得今天是什么日子，虽然看样子她并没打算庆祝。小时候，我很喜欢吹熄蛋糕上的烛火。

    今天是我的生日。

    看家看到两点半是什么意思？我盖上看到一半的文库本，翻过身趴在沙发上思考。下这个指令的是姊姊，她肯定在打鬼主意。要我在家等着就代表有什么会上门，究竟是什么？

    碰上这个日子，合理推测是送礼，然后正因为合情合理，这个肯定不是答案，因为折木供惠不是会干这种事的人，就算是她送的礼物，指定两点半这个时间也太不上不下了。

    姊姊的说法是「要是没半个人来的话，之后就随便你要出门还是干么」，这表示上门的应该是客人而不是礼物。生日当天上门的客人……不，说不定我把这个指令跟生日扯上关系本身就是错误的推测方向，搞不好是单纯地收费员上门还是邻居送社区传阅板来，错就错在我先入为主地觉得她这指令有鬼，再怎么说怀疑亲姊姊也太过分了。

    我如此说服自己，但还是抹不去心上不好的预感，频频在意起时间，更觉得时针移动得缓慢无比。

    不知怎的没有食欲，我决定中午不吃了。没多久，我看完了手上的文库本，想要再拿下一本来看，但剩下的时间又说长不长，于是我打开电视，正在播旅游节目。我看着和我毫无关联的人住进高级旅馆大啖美食，消磨时间。

    然后过了两点。

    仔细想想，所谓「要是过了两点半没半个人来的话」，这说法不代表事情会发生在两点半，而是明确指出等待的终止时间点。比方对里志说：「要是两点半我还没到的话你就别等了。」意思是：「我可能会晚点到，要是两点三十分还没看到我，就当作我不会出现吧。」

    因此，两点五分左右，玄关门铃响起时，我心里早已认定来者就是姊姊说会上门的客人。好了，究竟会出现鬼还是蛇呢？我站起身，穿上拖鞋，踩进玄关地面，凑到门上猫眼窥看外头。

    站在门前的不是鬼也不是蛇，不是收费员也不是送传阅板的邻居。

    「可恶。原来是这么回事。」

    我不禁嘀咕出声。

    门外站着四人：里志、千反田、伊原、大日向。

    里志似乎察觉门的另一侧有人，也凑近猫眼回望，带着一脸狡诈的笑容举起单手打招呼。姑且不论万般问题点，唯独一件事，我得感谢姊姊。

    多亏她的叮咛，我稍早把睡翘的头发梳直了。

    人都来了也没办法，总不能赶他们回去。

    总之先把人带进客厅，让大家围着茶几坐下来。千反田和大日向坐沙发，里志和伊原则是坐上我拿出来的和式坐垫。

    里志身穿马球衫搭工作裤，伊原则是灰色帽T搭短裤，千反田穿着浅桃色针织衫搭及膝裙，大日向穿的是印有图案的T恤搭牛仔裤。他们都穿了平日少有机会看到的便服，我睥睨着四人嘟囔道：

    「诸君，这究竟是什么怪鹅咧？（注）」

    「你在讲什么啊？」

    伊原很有气质端正正座着，却突然爆出很没气质的话。大日向说：「啊，是朔太郎！」里志没理会大日向，迳自笑着回我：

    「你是想说：『今天吹的是什么风？』对吧？」

    我默默地点了头。

    毫无疑问，这四人是来帮我庆生的，因为大日向带了一个绑着缎带的盒子。盒子侧面印着我也晓得的蛋糕店店名，里头显然装的是完整未切的蛋糕，所以我没问他们来干么。

    只不过，里志和我是从中学二年级就认识至今的交情，我们从没想过要帮对方庆生；就算这小子临时起意想闹我一下，也不可能把社团全员都拉来，因为古籍研究社不是那样的团体。

    我们总是怀抱各自的心思去到社办，制作社刊时虽然一定程度出了自己的一份力，不过我们感情没有好到会相约一起去谁家玩、把相互之间的关系牵扯到自家的家里。我一直是这样的态度，而我相信他们几个也是一样的心思，所以现在像这样突然拉近距离，我不由得有些困惑。

    「我们突然跑来，一定给你添麻烦了……」千反田担心地说道。

    我是不觉得麻烦，只是，「你们吓到我了。」

    「我想也是。」里志耸了耸肩说：「我也吓了一跳呢，虽然是聊到后来临时起意，没想到还真的成行了。」

    我想问的有两点。

    「为什么你们知道今天是我生日，还有，是谁提议要来的？」

    「这说来话长……」千反田微微偏起头，似乎在思考该从何说起，「一开始是大日向同学问我们有没有办过聚会之类的活动，我回说文化祭那时候办过庆功宴，大日向同学又问说还有其他的吗？我回说印象中没有了，然后……」

    听来的确话很长，伊原接口，两句话解决：

    「我们聊到你生日快到了，小向就提议来办庆生会喽。」

    「你知道我的生日？」

    「我只知道是在四月。同班那么多年，正常人都会有印象吧。」

    「我就不记得你的生日。」

    「那是因为你是很没礼貌的人。」

    被这么一说，我确实有很多机会知道伊原是几月出生的，因为我们小学和中学都同班，尤其是小学的时候教室公布栏都会贴出「本月生日的好朋友」，只要记得我是四月出生，去翻一下从前的班刊就查得到日期了。

    注：出自「日本近代诗之父」萩原朔太郎（一八八六～一九四二）的代表作诗集《吠月》（月を吠える）当中的〈死〉。《吠月》被誉为口语自由诗的纪念碑。

    只不过没有动机的话是不会特地去查这东西的，换句话说，主谋是大日向。

    「是你策画的？」我直视大日向。

    她转着眼珠看了看客厅，和我对上眼之后，一副大剌剌的态度笑着说：

    「是朋友就得庆祝才行呀。」

    先不论她这信条的正确与否，也有人宁愿选择静静地独自庆生的。

    「而且，没有人得到朋友庆生还不开心的。」她毫不犹豫地说道。

    说得斩钉截铁，让我也不禁觉得，说不定真是如此。嗯，有开心。

    遗憾的是，到现在还没半个人跟我说一声「生日快乐」。

    「话说回来，真亏你们有办法约齐所有人。」

    就算大日向提议办庆生会，我也很难相信其他几个会想参加。千反田还可能出于照顾新社员的心意而附议，但说到伊原，我怎么想她都不可能答应。她或许是察觉我的疑惑，冷冷地说：

    「我傍晚要去看电影，只是顺路来露个脸，两小时之后就要闪人了。」

    这样啊。

    「我们带了喝的，拿纸杯出来吧。」

    那为什么不顺便买纸杯来呢？仔细一看，里志还拎了一盒点心来。光是打开盒子就直接吃也太寂寞了，感觉排放到点心盘上比较有气氛，我记得餐具柜里好象有个木盘子。而大日向拎着的盒子里装的是蛋糕，那么等一下还需要小碟子和蛋糕刀了。碟子应该够五人份，当然需要小汤匙，还是用小叉子比较好呢？

    我起身到厨房翻找餐具，无意间，一个疑问浮上脑海。

    既然这是庆生会，表示主角是我。

    为什么只有我得忙进忙出？

    我捧着餐具回到客厅，茶几上的烟灰缸、读完的书和电视遥控器都被收到一旁的矮柜上，唯独那个招财猫仍稳坐茶几一隅，面露奸笑。

    里志买来的点心是颇有气氛的西式饼干，千反田说：「感觉很适合配果酱来吃呢。」于是我摆好点心盘和小碟子之后，从冰箱拿出夏橙果酱。大日向一看到果酱瓶身便开心地说道：

    「哗！这是的『米卢·弗露鲁』的果酱耶！」

    我看了看标签，印着「Mille Fleur」（注），要不是她先说出口，我搞不好会念成「麦卢·胡立鸟」，但我当然不能让她看穿心思，死要面子地应了句：

    「识货哦。」

    注：法文「千朵花」之意。

    「居然若无其事地就拿出『米卢·弗露鲁』，学长真是不能小看啊。」

    就是有像大日向这种坦率的好孩子，但在场也有不坦率的人。伊原一副怀疑的态度问道：

    「你真的听过？」

    「没听过。」

    「那干么装出一副很了的样子啊」

    「想虚荣一下嘛。抱歉，是我的错。」

    道歉后，我转头老实地问大日向：

    「那是什么？」

    查觉到我幼稚的虚荣，大日向回给我极度冷漠的视线，但旋即重整心情，拿起果酱瓶说：

    「这是一家果酱专卖店，人气很高哦。我也买过他们的果酱，虽然很贵，但贵得很值得，真的好吃。」

    「很贵啊……」我望着瓶身，不由得嘟囔。

    「哎哟，只是以果酱的一般价位来说啦。」

    虽然不该以貌取人，我怎么都想象不出晒出健康的浅褐色皮肤、一身轻盈的大日向跑去果酱专卖店消费的模样。

    「这么高档的果酱，拿来配饼干吃好像有点浪费耶。」里志不禁在意起来。

    千反田微笑道：「不会啦，吃吃看喽。」

    于是我们决定享用这瓶果酱。

    大日向说：「我带了打火机来。」她说的应该是点蛋糕蜡烛专用的打火机吧，虽然万事具备，蛋糕却没那么快登场。

    伊原带来的饮料是装在宛如香槟的瓶内、味道也宛如香槟的气泡白葡萄果汁。我拿了咖啡杯出来，里志却说：

    「欸，奉太郎，做就不能拿有气氛一点的杯子出来吗？」

    我把一直收在餐具柜里从没用过的客用玻璃杯拿了出来。这些是没有杯脚的矮玻璃杯，杯壁俐落的刻纹花样宛如水晶般闪闪发亮。

    「这叫什么来着？」伊原偏起头。

    「杯子。」人家一片好心告诉她，她却当耳边风。

    「不是平底杯，也不是高脚杯……」

    「是切子（注）吗？」大日向说了个答案，但似乎也没猜对。

    「那是装饰工艺的种类名称，我想不起来这种形状的杯子叫什么去了。」

    「盒子上写着威士忌杯哦。」

    伊原脸上露出些许不甘。

    注：「切り子」，日本传统在玻璃器皿表面切割磨刻花纹图样的工艺手法。

    其实应该用有脚的玻璃杯比较有气氛，但家里没有也没办法，就算有，我也不知道收在哪里，不过更令人泄气的是威士忌杯只挖出了四个。

    「咦？只有折木同学用一般的杯子吗？」

    最后变成这个下场，怎么想都觉得他们对待寿星太过分了。

    每个人的杯里都斟上果汁后，大日向说：

    「好啦，那么由谁来举杯呢？」

    里志和伊原交换一个眼神之后，像是讲好了似地同时看向千反田，而千反田似乎也早料到自己会被拱出来，顺从地举起了玻璃杯。

    她露出腼腆的笑容，似乎不确定该说什么才得体，但还是正经八百地开口了：

    「嗯，今天是折木同学的生日，就让我们举杯庆祝喽。虽然应该送上礼物的，但因为是临时起意来不及准备，不好意思了。」

    「人来就好了啦。」

    接口的不是我，而是里志。麻烦不要随便捏造别人的感想好吗？

    「有这句话，我们就宽心了。」

    也麻烦不要听到这捏造的感想还擅自感到宽心好吗？

    「折木同学是我们当中最早满十七岁的，对吧？那么就……祝你生日快乐！大家干杯！」

    四只威士忌杯与一只普通杯在空中轻碰，笑得尤其开心的不是身为寿星的在下，反而是大日向。

    在这个时间点，我所担心的事情消去了一项。

    虽然我并没有期待他们对我说生日快乐，但我刚才真的有点担心这几个人会不会只是吃吃喝喝就拍拍屁股走人了，直到干了杯，我终于收到了他们的祝福。

    但是，还有一件事仍多少悬在心上。

    就是那个招财猫。

    为什么那东西还端坐在茶几上没移走？我去厨房拿餐具的时候，他们帮忙清出空间，把茶几上的东西全都移到矮柜上去，唯独留下了招财猫。

    只是凑巧没收走吗？不，那东西是茶几上所有物品当中最占位置的，要清出空间摆食物，照理说第一个就会想移开那东西。而此刻那东西之所以仍端坐在茶几上所代表的意义，晚点会不会有谁察觉到？

    方才我已经犯下了一个失误——我没料到那个夏橙果酱那么高档，没想太多就端了出来，幸好话题没继续下去……

    不能再大意了。

    里志带来的饼干是仅带点微咸的咸饼干，沾上果酱一起吃的确非常美味。本来以为果酱比较适合搭配甜的食物，但不知怎的，那罐叫火奴鲁鲁还是什么的夏橙果酱，酸味确实相当绝妙。

    「福部学长，你来过折木学长家玩吧？」

    被大日向这么一问，里志看向我说：

    「……没有吧？」

    「没有啊。」

    「只有到过附近，那时好像是约在公园碰头，来找你借什么东西哦？」

    我偏起头回想。我确实曾经要里志在附近公园等我，可是，

    「是吗？我怎么记得好像是要我拿东西还给你？」

    是两年前左右的事，已经记不太清楚了。印象模糊就表示不是什么重要的事，可是记忆分歧却让人不由得在意了起来。这时大日向说：

    「会不会是借的时候来一次，还的时候又来一次，总共来过附近两次呢？」

    原来如此，有道理。

    「不过都没有登门吗？」

    「我记得应该是不用到上门拜访的小事呀。」

    大日向仍沉吟着，拿起威士忌杯以口就杯。

    「那还真是随兴呢，要是我就会很想顺便上门叨扰一番了，因为是男生吗？」

    里志偏起头，「或许吧，不过本来就是以君子之交淡如水为前提相处，可能不是所有男生都这样。」

    「是福部学长还是折木学长的前提？」

    「两人都是啊。」

    嗯，没错。

    「是哦。原来也有这种相处模式……」

    大日向不知在沉思什么。要说男生之间的交情比较随兴，我并不觉得我和里志特别坚持君子之交，应该就是一般程度。真要说起来，大日向还比较男孩子气，不过我想男孩子应该没人有办法大剌剌地问出这种问题。

    大日向把一片饼干放进口中，抬起头来又发问了：

    「我可以问一个问题吗？学长你的房间是什么样子？」

    我的房间？我内心不由得稍稍提高警戒。

    「很平常啊，就摆了床、书桌和书架。」

    「装饰呢？」

    我想没什么特别值得一提的，顶多墙上贴了点东西。我没吭声，正试着回想，一旁摸着招财猫的头的伊原突然多嘴说道：

    「别问啦，小向，这家伙也有隐私权的。」接着瞥了我一眼，露出冷笑，「再说，男生的房间里会有什么东西，用小指头想也知道吧。」

    我不知道她的小指头想的是什么，不过我房里又没有收着必须遭受她那轻蔑笑法攻击的东西。唔，只有一点点啦。

    「我想象不出来。」大日向嘀咕着。

    里志笑着说：「像是教科书啊。」

    我也接口：「还有参考书。」

    「也有字典吧？」

    「那当然喽。」

    伊原毫不掩饰地露出受够了的表情，「你们是白痴吗？」

    点心盘内的饼干一点一点地变少，我不觉得可以全部吃完，但要是吃光，就是蛋糕登场的时候了。我发现自己的手不自觉地一直伸向点心盘，才想起是因为我没吃午餐，于是我突然想到——

    「对了，你们吃过饭才来的吗？」

    回答不一。

    千反田说：「吃了一点。」大日向：「吃饱了才来的。」伊原：「我早餐很晚才吃，还没吃午餐。」里志：「没吃。」

    那么此刻就是身为寿星兼主人的我该有所表现的时候了。

    「那我们叫披萨来吃如何？」「咦？不行啦，怎么能让寿星请客。」

    千反田多虑了，想也知道没那种事。

    「当然是各出各的啊。」

    「啊……也、也对。」

    然而里志却持反对意见。

    「不要啦，我本来也想说买披萨来，人多的时候最适合吃了，可是啊，我忘了。」

    「披萨店没开吗？」

    「星期六还不开店怎么做披萨生意？不是啦，是那个……」

    里志瞄了伊原一眼，相较于里志的吞吞吐吐，伊原倒是一如平日地心直口快：

    「因为我不吃起司，抱歉啦。」

    「……是喔？我都不晓得。」

    「要是你知道我爱吃什么不爱吃什么，我才会吓到咧。」

    学校的营养午餐应该有时候会出现起司，所以我是有机会晓得伊原不敢吃起司的，但我却不知道这件事。虽然刚刚才被她戳过，但我可能真的是有点没礼貌的人。

    「学姊你也不敢吃起司哦？」拿起饼干豪爽地沾上果酱、豪爽地扔进嘴里的大日向，猛地探出上身问道。

    「嗯，不是很喜欢，也不是说完全不能吃啦，只是实在吞不太下去。」

    「是因为不喜欢那个口味吗？」

    「是气味。如果是切成薄片或是冰的起司，没有散发那股气味就可以，但如果是加热的起司，就怎么都吞不下去……小向你也不喜欢起司？」

    大日向嘻嘻一笑说：

    「我朋友说啊，『腐败的橘子和牛奶都该直接扔掉。』」

    大日向在遇到难以启齿的事时，似乎会习惯性地拉出「我朋友说」来当挡箭牌。伊原听了这说法，也不禁露出苦笑：

    「如果能够那么明快地做出结论就好了。我只觉得这有点像是自己的弱点，很不甘心呢，成人之前一定要克服！」

    伊原一定会跑去庇里牛斯山脉一带关进山中隐居，一天吃三次起司训练自己，出山时搞不好还开悟了，然后说不定，日后席卷起司界的伊原乳业便是由此而生。

    不喜欢起司的口味，不吃就好了；但伊原受不了的是气味，要是叫了披萨来就太委屈她了。虽然仔细看披萨店的传单上头可能也找得到不加起司的披萨，不过又不是非点披萨来吃不可，而且里志的饼干意外地还满容易饱的。

    「话说回来折木学长，你真的对于伊原学姊的事一无所知耶，你们不是从小学时代就一直同班到中学毕业吗？」

    「是啊。」

    「你那是什么得意语气？」

    我没有得意啊。

    大日向不断伸向点心盘的手突然停下，一脸讶异地看向伊原说：

    「也就是说，莫非伊原学姊你也没来过这里？」

    「我怎么可能来这？我跟这家伙虽然是同一个学区，但我家又不在这附近。」

    「咦？可是……」

    大日向看向身旁和她一同坐在沙发上的千反田，然后依序看向里志和伊原，偏起了头一脸纳闷地说：

    「我们来的时候完全没有迷路吧？我一直以为是学长还是学姊你们谁来过耶？」

    我觉得时间似乎停止了数秒。

    我担心的事居然在此刻登场。

    本来以为话题转到我的房间上头，就不会有人聊到那个招财猫了。是我掉以轻心了，没料到从叫披萨的话题会一路聊到这一点。

    我不清楚伊原对于食物的好恶，代表我和伊原的交情真的很浅，也进一步指出伊原不曾来过我家。原来如此，这样也能扯过来。也就是说，我根本是自掘坟墓。

    事到如今还可能转移话题吗？

    我看已经太迟了。问题点已经被拉上台面，要是此刻硬是扯开话题，他们反而会怀疑为什么我避谈那一点。大日向的提问几乎致命，恐怕将直指茶几上那个招财猫所诉说的真相，不过这还算是近距弹，不是直击弹。

    我强忍着忧心，祈祷话题快快转开，总之现在只能先别吭声等风头过去。

    不知道那家伙是否也能体会我此刻的心情。

    伊原看向里志说：「喔，不会迷路呀。阿福，刚才是你带路的吧？」

    里志语带困惑地说：「我只是照着地图走。虽然这一带的住宅分布有点小复杂，但我还满会看地图找路的哦。地图是……」

    「是我准备的。」千反田接口道。

    「嗯，我是跟千反田同学拿的地图。」

    里志说着从口袋拿出一张地图影本，那不是详细记载了各户姓氏的昂贵住宅区地图，而是神山市所制作的町内地图，影本上以红笔圈出我家的位置。

    「啊，对了，小千你之前来过一次嘛。」

    千反田一听，登时僵住。

    「你忘了吗？就是去年那件事啊，暑假的时候入须学姊请我们去帮忙看片，你不是来叫折木出席吗？」

    「喔，呃，没有啦……」

    真亏伊原记得，的确有过这么一回事，那时千反田听里志说我跷掉不想去，特地跑来找我，不过那时候——

    「我按照福部同学告诉我的位置来到这附近，可是没找到折木同学的家。」

    她当时拨了电话给我：「我是来接你的，可是我迷路了，能请你来接我吗？」虽然她人就在我家附近，并没有来到我家门前。

    「不过我们手上有地址，再加上这一区的地图就没问题了。」

    「喔，原来如此……」大日向似乎接受了这个说法，调皮地一笑说：「地址的话不难弄到手哦，譬如说，呃……只要有个什么就可以……」

    她边说边皱起眉头，「要有什么来着？咦？有什么可以查到地址的东西吗？有吗？」这个一年级新生还真爱纠结在一些奇怪的点上头。我望着同样坐在沙发上的大日向和千反田，这两人乍看外表完全是天差地远，但说不定她们的个性深处其实有着相同的执着。

    「对了！贺年卡啦！」大日向整个表情都亮了起来。

    里志却多嘴讲了一句：

    「可是奉太郎不是会干那种麻烦事的人哦。」

    别这么说，我心里是想寄的，只是我也遇到同样的困境，也就是——我不知道这几个家伙的住址啊。

    「真假的？」大日向似乎惊讶到忘了自己是在和学长姊讲话而非平辈，一脸狐疑地看向我说：「寄贺年卡给朋友不是最基本的交流吗？」

    「无所谓啊，一开春就会碰到面了。而且贺年卡不是……那个吗？无法当面拜年的人在寄的。」

    「话是这么说，可是我今年能向折木同学你当面拜到年，是因为我打电话找你出来的，不是吗？」千反田带着笑意说道。

    里志放下咬了一口的饼干，也笑着接口：

    「对呀，说到今年的正月真是太有意思了，一想到摩耶花——」

    话才说到这，里志察觉伊原冷冷的视线，当场闭了嘴。明明不是谁逼她去打那份工的，伊原似乎对于自己正月时去神社打工担任巫女（注）一事一直觉得很丢脸。当然大日向不晓得曾经发生这件事。

    「伊原学姊怎么了？」

    「没什么啦。我们在讲怎么弄到折木地址的，是吧？」

    伊原硬是拉回到先前的话题。要是能够继续聊今年正月发生的事，一定能够彻底远离招财猫的事；但相对地却会招来伊原的怨恨，那也不是乐见的事。

    就在我迷惘之际，伊原露出一脸不耐烦的神情，像是在说「这么简单的原因干么想那么久」，直截了当地说：

    「不是有毕业纪念册吗？上头都会写啊。」

    「喔，对耶对耶。」大日向点了点头，又旋即偏起头：「可是，千反田学姊不是镝矢中学毕业的吧？」

    「不，摩耶花同学说对了哦。」千反田终于开口了，「折木同学中学的朋友当中，有一位姓总多的同学，因为我家和他家有些交情，彼此见过几次面。我就是向他借毕业纪念册来看的。」

    伊原和里志同时讶异地问道

    「何必那么麻烦？你说一声我就拿来借你啦？」

    「是喔？小千你跟我借不就好了？」

    千反田同时被两人责备，难得见她缩起肩膀，一脸愧疚地说：

    「我本来也是想拜托你们的，可是那阵子大家都忙，凑不到一起，而在社办遇到时我又忘了提……后来刚好有事去了总多同学家一趟……」

    「我想起来了，以前班上的确有一位叫总多的男生，可是我记得他好像跟折木没什么交集啊。」

    确实没什么交集，那人老爱发呆，足球很强，我曾经和他交换过几本书看。

    「他家里是有背景的哦？」

    「总多同学的父亲是市议员，是个完全没架子的人呢。」

    里志刻意鼓起脸颊，夸张地摇着头说：

    「哎呀呀，不愧是千反田同学。虽然我知道你人脉非常广，但是连奉太郎的中学同学都认识，太吓人了。」

    「不是的，真的是事出凑巧……」

    「这么看来，莫非你也从哪儿听说了我从前的事迹？」里志根本没在听千反田讲话。千反田不知是否想回里志一枪，只见她刻意高雅地将双手手掌交叠在腿上，露出微笑说：

    注：日本神社的女性神职人员，通常身着白上衣及红绯袴，具有清新、神圣、无垢之传统形象，年龄限制一般在二十五岁以下，但依神社不同各异。

    「我想想哦……比方说，以为麦克风没开，然后在广播室里唱起歌来，这一类的事迹我是不曾听说啦。」

    瞬间的沉默之后，伊原笑了出来。

    「啊哈哈！有有有！的确发生过那种事！」

    那是我们中学三年级那年秋天发生的一起可笑又可悲的事件。

    「小千，你居然连这都知道，太强了！你没提起，我都忘了有过这档事耶。」

    至于自作孽的里志，脸上仍挂着方才闹千反田时所露出的笑容，然而表情就这么定格似地僵住，一句话也说不出来。里志面对所有事几乎都有办法开玩笑带过，唯独那事，他似乎怎么也笑不出来。

    我在心里向里志道歉，因为告诉千反田这个往事的，正是我。

    顺带一提，当时里志唱的是嘻哈，唱得七零八落的。不过念在男人之间的友谊，我毕竟没跟千反田讲到这么深入。

    相较于千反田谦虚地回伊原说：「不是什么值得称赞的事啦。」怪的是大日向，只见她睁圆了双眼，张开的嘴也惊讶得阖不拢，不知为何反应如此激烈。

    终于轮到蛋糕登场了，我往来客厅和厨房，收拾掉点心盘和盛果酱用的小碟子之后，茶几上只剩招财猫了。无论再怎么细心吃饼干，还是会掉饼干屑。我拿来抹布，边擦桌面边不着痕迹地嘀咕：「这很占位啊。」接着把招财猫移到矮柜上去了。

    大功告成之后，我有种很想叹气的心情。把这东西拿离茶几就能高枕无忧了，危机终于解除。

    盛蛋糕的小碟子、切蛋糕用的刀子、小叉子。然后，配蛋糕的话，葡萄汁可能太甜，我问大家要不要喝咖啡或欧蕾，大家也觉得不赖，于是我便暂时待在厨房里等水煮沸。

    我没办法看见自己的表情，所以不知道我摆出的扑克脸骗不骗得过人，应该没有被识破吧？在聊到我家地址的时候，里志、伊原和大日向不晓得有没有察觉我内心如履薄冰的紧张心情？

    咖啡杯已经拿出来摆在一旁待命了，虽然拿即溶咖啡出来招待客人有点没诚意，但是他们突然上门，只能请他们多包涵了。我凝视着炉子上沉默的笛音壶，就经验归纳，我发现人的视线会阻碍水温的上升。错不了的，像这样盯着笛音壶看，水绝对不会沸；但每次只要稍微移开一下视线的瞬间，水就滚了。所以就节能角度来看，望向别处是最有效率的方式，但现在没办法，因为四下没有其他适合盯着瞧的东西。

    就在我想着这些的时候，身后有人喊了我。

    「折木同学，抹布用完了哦。」

    回头一看，千反田拿了抹布过来。

    「喔，挂在水槽边上就好。」

    我把视线拉回笛音壶上。

    确定千反田还在之后，我开口了：

    「你没提那件事啊。」

    过了几秒的沉默，她悄声地回答，话声几乎被抽风机运转的声响掩盖。

    「嗯……不知怎地就错过讲的时机了。」

    方才千反田说，这里的住址是向我的朋友总多借来中学毕业纪念册而查到的。我中学班上的确有个同学叫总多，不知道后来去念哪一所高中了，只确定不是神山高中。千反田向总多借毕业纪念册，应该是真有其事，因为若是她当场编的，这借口也太完整，何况她不是擅长即席编谎的人。

    只不过，这不是真相的全貌。

    里志没来过我家，伊原当然也没来过。

    去年暑假千反田来找我时，只到我家附近而没有登门拜访，她说的也不是谎话。

    但是，她不是从没来过我家。

    之前她曾经来过一次。今天她虽然拿了地图给里志，让古籍研究社一行人顺利找到我家，但不必这么做，她也晓得路怎么走。

    她语带些许抱怨说：

    「可是折木同学你也没提起啊。」

    「不知怎地就错过讲的时机了。」

    那是这个月月初的事。

    千反田参与的祭典由于人手不足，加上祭典服装尺寸的限制，于是找了我去帮忙。祭典顺利结束了，但那天很冷，我因此感冒。

    千反田当然无法坐视自己找来的帮手隔天卧病在床却毫不关心。她原本想上午拨个电话来道谢，但接电话的是我姊姊。千反田得知我生病后，向姊姊问了我家住址说想来探病，当时带来的慰问礼就是夏橙果酱。她说加进红茶里喝下去可以纡缓感冒症状，但因为我不太喝红茶，后来是以茶匙挖果酱放进小钵子里直接舔着吃。

    那时不好让她进我房间，我忍着发烧到客厅见她，但身体不舒服的时候还要招呼客人真的很难受，千反田当然明白这一点，放下果酱慰问过后，没待几分钟就回去了。虽然只是短暂的拜访，她来过我家却是不争的事实。

    「我也很犹豫……虽然对摩耶花同学他们很抱歉，不过，我想说不提的话，他们就不会知道吧。」

    我仍盯着笛音壶没吭声。

    我会紧张成那样，就是因为事情不是那么简单能瞒过去的。

    虽然千反田说不提他们就不会知道，但她露出的马脚根本不言自明，比话语还清楚地诉说着她曾经到过我家客厅。

    接下来庆生会将随着蛋糕登场迎向高潮，插上蜡烛之后，大日向会拿出带来的打火机点上了火。

    我想千反田应该是考虑到了这个步骤。如果点上蜡烛，为了气氛要好当然得关灯。她是因为考虑到这一点吗？

    所以才把招财猫留在茶几上。

    烟灰缸、文库本和电视遥控器都被收到矮柜上去了，唯独招财猫留在茶几上，而只有知情的人会这么做，因为那个人知道招财猫内装有发射红外线的发射器，那正是用来控制客厅照明的遥控器。换句话说，留下招财猫没收走，明显地指出他们四人当中有人来过我家。

    实际上，那次千反田来我家客厅的时候，因为太暗，我按下招财猫的手打开了客厅的照明，千反田当然不可能忘了这件事。

    如果点上蜡烛后，真用那个招财猫关掉客厅照明，伊原或大日向恐怕会这么说吧：「咦？那个招财猫居然是电灯的遥控器耶，难怪我一直在想为什么要摆在茶几上不收走。不对，等等，为什么有人知道那个是电灯的遥控器？这么说来，千反田爱琉，你曾经来过这里，进了人家客厅，而且还看到人家用这个招财猫开关电灯，是吧！」

    千反田，你当初跟他们一行人找路来我家的时候既然没吭声，为什么不把招财猫移到矮柜上去呢？

    不过我不打算在此刻责怪她，因为等一下就要点蜡烛了，也就是招财猫上场的时刻，要是千反田因为受到我的指责而做出什么更难解释的举动就不妙了。想到这一点的同时，我发现刚才自己的解释是「不知怎地就错过讲的时机」，真是蠢得可以，明明又不是做了什么恶心事。

    想到这我不禁笑了出来，千反田看到了，问我：

    「怎么了吗？」

    「没什么……」我正想说「没事」，突然想到一点，「说不定啊，大日向压根不相信你刚才的说法哦。」

    「咦？」

    我回头看她，努力摆出坏心眼的笑容，但看不到自己的表情，不知道演得好不好。「你说我家住址是『向总多问来的』，很没说服力啊。」

    苦着脸的千反田试着对我露出微笑。

    这时，笛音壶发出高亢的笛声。

    3现在位置：6.9km处。剩余距离：13.1km

    这段路几乎毫无起伏而笔直朝前方延伸，遥远的彼方则有一座小山丘。我因为事前就掌握了赛道全程，所以晓得等一下即将爬上那座小丘。我看着眼前仿佛无止境延伸的平路，不禁顿失跑步的意愿。

    方才的下坡路段，我的脑袋几乎是放空的，因为我打算下完坡之后再边走边仔细回想，但实际踏上平路才发现还是有障碍。因为直线道路视野辽阔，我的前后全是跑步的神山高中学生，要是唯独我一人慢吞吞地散步，一眼就会被看出来，于是我忍着丢脸放慢速度，在脑袋能够运转的限度里，尽量装出认真跑步的样子隐人耳目。

    只不过托视野辽阔的福，我很快便看到前方停着一辆熟悉的越野脚踏车。好像有跑者出了状况，总务委员会副委员长福部里志正站在路边处理。

    我夹紧腋下，跨大步幅地跑了起来，想赶在里志跳上脚踏车前跟他聊两句。

    在前方的路肩，里志好像已经把状况处理得告一段落，正和另一名总务委员相视而笑，而我离他还有几十公尺。见他跨上脚踏车，我还在担心可能赶不上了，然而他一回头看到了我，似乎也不急着离开，一迳留在原地等我。

    「哟，奉太郎，虽然本来就知道你今天会慢慢跑完全程，也太慢了吧。」

    我在里志身旁停下脚步，大大地深呼吸了两、三次，接着等一旁的总务委员离开后，我开口了：

    「我以为你在更后段的地方呢。」

    牵着越野脚踏车的里志耸了耸肩说：

    「我要是认真起来骑，现在早就到终点喽。」

    「你速度有那么快？」

    「没有，抱歉，小虚荣了一下。应该会骑到阵出一带吧。」

    感觉还是有点虚荣，但我决定不戳破。里志回头看了一眼，轻轻叹了口气。

    「虽然我也不觉得今天的大赛会一路平安无事落幕啦……」

    「出了什么意外吗？」

    「广义来说，算是意外吧。有个人说脚疼没办法跑，我们找了医生来看，已经把他捡走了。」接着里志偏起头，压低声音说：「可是从外表根本看不出来吧？谁知道他是不是真的脚痛。」

    我有些意外。半开玩笑地说道：

    「怎么？别跟我说你其实暗自期待全校学生都会老老实实、不耍手段地跑完全程哦。」里志一听，难得挑眉微愠地说：

    「我是那种人吗？」

    「别讲得这么理直气壮。」

    「要是有人躲过总务委员的视线偷偷跑捷径，我才想拍手叫好呢。可是刚才那个家伙，摆明就是『被我顺利逃掉了』的态度嬉皮笑脸的，然后医生的车子一到，就露出一副痛得走不动的模样。可能他是真的有点脚痛，但就演技来说实在太憋脚了，很想叫他要演就演得敬业一点嘛。」

    神山高中全校共有一千多名学生，看来今天大赛的插曲恐怕不止这一件，只能叫里志敬请期待了。

    里志瞥了手表一眼。

    「说老实话，进度比预计要落后太多，我得出发去下一个点了，不过奉太郎，你有事要跟我说吗？」

    我已经整理好等一下要问千反田的问题了，不过在这儿遇到里志是我运气好，他在很多方面的知识都远远多于我，就算派不上用场，我也希望有第三者的观点帮忙检视我的推论。

    我想对里志说的事……嗯，想问的事有两件。

    「呃，我只是打比方哦，你听听看。」

    「哇，开场白耶。好啊，请说。」

    我边走边在脑中理出适当的语汇。对了，比方说——

    「假使我跟你说：『我朋友说，总务委员可以不用跑星之谷杯，实在太不公平了。』你听了做何感想？」

    里志笔直地盯着我瞧，接着露出平日不曾见过的认真神情回道：

    「好意外，没想到奉太郎你会这么想。」

    「我明白你的委员会职责所在，只是一时想不到其他的例子。」

    「我当然知道你明白，我们现在不是在打比方吗？」

    可能是因为我没吭声，里志以为我问完了，跨上越野脚踏车，配合我的步行速度缓缓踩着踏板，继续说：「我话说在前头，奉太郎，我还满喜欢大日向那种女生的哦。不是因为怕摩耶花听见我才私下跟你这么说的。」

    「我知道。」

    里志说完想交代的话，旋即用力踩下踏板往前骑去。

    我对着他的背影喊道：

    「里志！」

    「嗯？」里志煞了车回过头，「还有事吗？」

    「呃……」我支吾了起来。

    我还有一件事想问里志，却很犹豫。

    不过也不能一直拖着忙碌的里志，于是我叹了口气之后开口了：

    「问你一个日语的问题。我们说某人外表看上去宛如菩萨，意思是内心怎么样？」里志一听，兀自嘀咕了什么，我听不太清楚，大概是「怎么跟摩耶花和我说的不一样」，但其实不能责怪伊原，我想她并没有义务把大日向所说的话一字不差地转述给里志听。

    里志果然晓得这个日语说法，比起只有模糊印象的我，他的正确度要高得多了。

    「若说外表宛如菩萨，等于是说内心宛如……夜叉（注）了。」

    注：夜叉原本是印度神话里的神族，本义「以鬼为食的神」，传至佛教后，创造出许多以夜叉为原型的神佛，当中著名的包括鬼子母神。鬼子母神乃是保护幼儿和保佑安产的神，原是鬼神之妻，生了五百个子女，她是个极其邪恶残忍的夜叉，专以他人的幼儿为食。佛陀为了惩戒她，故意把她的一个孩子藏起来，鬼子母神痛失一子，哀叹不已。佛陀告诫她，不过是五百个孩子当中的一个，你就悲哀至此，那些被你吃掉了孩子的父母又如何呢？鬼子母登时醒悟，从此成为善神。其神像大多左手抱婴儿，右手持石榴，传说是因为石榴的酸味与幼儿的肉味相近，而佛陀曾告诉鬼子母神，想吃幼儿的时候，就吃石榴吧。

    接着里志半开玩笑地补了一句：

    「不过就我所见，我不确定千反田同学爱不爱吃石榴哦。」

第五卷 两人距离的概算 三 贵店感觉非常好

    1现在位置：8.0km处。剩余距离：12.0km

    何者为是、何者为非的判断，是透过教育与经验在后天学起；而善恶的区别则是透过扬善抑恶而习得。相较之下，人们对于事物的好恶并非向谁学来，有一说是与生俱来，也就是稍微偏向宿命论的说法，譬如早在婴儿时期便注定将来长大会讨厌起司之类的，换句话说，人的好恶可说是伴随着成长、逐渐在自己体内涌上的内在冲动，于是人们最终肯定不得不去思考一个问题——究竟对自己而言，什么才是最重要的。

    某个下雨的日子，在放学回家路上，我向里志说起了这个话题。里志一听，露出揶揄的笑容说道：

    「几乎没有好恶可言的奉太郎居然说出什么内在冲动，能信吗——如果是摩耶花一定会这么说哟，我是不会把话讲得这么绝就是了。」

    「如果是伊原，她应该会说：『如果是阿福一定会这么说哟，我是不会把话讲得这么绝就是了。』」

    「不不，摩耶花不是这种说话方式，她会直接挑明了讲，而且用词相当尖锐。」

    完全如你所说，是我不察。

    和里志一道回家的路上，我们俩大多是边走边聊这类没营养的话题，也曾聊过「关于世界的未来」等等更加无谓的事，但偶尔一、两次会聊到「B5还是A4尺寸的笔记本用起来比较顺手」之类实用的话题，只不过：这一天很难得的是，我们俩身旁还多了一个听众——大日向。

    这场雨不大不小，窸窸窣窣地持续下着，我们走在拱顶商店街里，伞是收着的。大日向拿着伞的手背在身后，以不适合她那中性外表的可爱举止探头看向我，笑着问道：「伊原学姊讲话那么毒哦？」

    我们和大日向当然不是约好一起回家，只是走出校门时偶然间对到眼，她苦笑着说：「还没交到朋友呢。」我们三人就很自然地一道踏上归途，而且不愧是同一所中学出身，回家的方向也几乎同路。

    对于大日向的疑问，我想也不想便回道：

    「很毒。」

    但里志却偏起头说：

    「她不是对谁都这么毒哦，事实上我就没见过她对千反田同学讲一句重话。」

    也对，我有时甚至会觉得这差别待遇真是太没天理了。

    大日向仿佛嗅到什么内情似地压低声音说：

    「那莫非是千反田学姊人面广，知道了很多人的秘密吗？」

    「啥？你的意思是，千反田同学手中握有摩耶花的弱点，所以摩耶花不敢凶她？」

    里志边笑边摇头，一副就是觉得这猜测离谱到他根本懒得解释。不过大日向的情绪切换也很快，旋即露出笑脸说：

    「我倒是明白了一点，那就是——折木学长是觉得任何东西都不重要的人哦。」

    「喂。」

    「福部学长呢？对你而言最重要的是什么？」

    我难得不节能地出声抗议，却没能传进大日向的耳中。里志则是耸了耸肩，爽快地回道：

    「活得像自己吧。」

    「什么！？」大日向很傻眼，而里志则是立刻回了一枪：

    「别光问别人，那你自己呢？」

    「我？」大日向调皮地露出微笑，「身为女生，这个问题肯定要回答『爱情』喽。」

    面对口中吐出「爱情」两字的学妹，我有种亲眼看到无尾熊的感觉；大家都晓得无尾熊长什么模样，却少有机会亲眼见到。

    「什么！？」里志宛如方才的大日向，显然对这回答很傻眼，但还是礼貌上关心一下：「所以你有对象吗？」

    大日向不知怎的，似乎有点开心被问到这个问题，只见她摇了摇头说：

    「现在没有，所以啊，嗯，现在对我而言最重要的是……」说到这，她忽地幽幽垂眼望向脚边，却是声音开朗地回道：「……朋友。」

    我很能理解里志为什么会傻眼地回了句：「什么！？」即使这不是多热血的话题，还是期待着听到稍微认真一点的回答，而且大日向所回的「爱情」虽然没什么不好，却太一般了。

    另一方面，我也很能理解大日向的反应为什么只有一句：「什么！？」她虽然才刚升上高中，但从现役高中生口中听到「最重要的是活得像自己」的论调，当然不可能心生任何感动或认同。

    不过，我多多少少明白里志为什么会觉得这一点对他而言最重要。福部里志平常总是一副游戏人间的态度，内心却是以他自己的方式认真思考着许多复杂的问题，且不断地努力改正、提升自己。我有时甚至觉得和他比起来，我才是那个没神经的乐天家伙。里志的这个回答，乍听平凡无奇，其实包含了他坚毅的决心。

    我试着仔细分析这一起放学路上发生的插曲。

    大日向说，对她而言最重要的是爱情，但目前没有对象，所以现阶段最重要的是朋友。这回答本身的确一点也不有趣，但是一如里志的回答是出于他自己的决心与考量，正确的推论应该是，大日向的回答也是出于她自己的决心与考量，否则光是出于憧憬爱情，会说出那样的回答吗？我想应该不会。

    再者，为什么大日向说到「爱情」时是笑着的，但说到「朋友」时却是低头垂眼？

    我当时察觉她的举止有异，却没深入思考那代表了什么。

    至于里志，我之所以认为自己多少明白他的心思，是因为发生过一起事件。去年冬天，在一场小意外与迂回纠结的混乱之后，虽然只有短短数分钟的时间，里志曾经对我开诚布公说出心底话。

    相形之下，我与这位学妹大日向并没有类似的相处历史，毕竟她入学还不到两个月。这么说来，我有办法理解她的内心吗？

    自己活该当初不曾用心去理解身边的人们，现在却试图边跑边思考得出个结论，这就像是上课不专心听，考试临头才赶忙跑去买参考书一样，也可说是临阵才磨枪。但不管怎样，虽然一点也不节能，眼下这是唯一的方法了。

    外表宛如菩萨，内心宛如夜叉。夜叉，也就是鬼。

    之所以出现这句奇妙的评语，有三个可能。

    一是伊原记错了，大日向说的压根是另一回事。不过这推测太一厢情愿，到底要怎么听人家讲话、怎么误会，才会记成「是个看上去宛如菩萨的人」呢？

    第二个可能是，大日向的确这么说过，但她只是纯粹觉得千反田宛如菩萨，没有言外之意。但这推测也很牵强，我就没听过以「那个人宛如菩萨」来称赞别人的例子，虽然不能说世上完全没有习惯以这种语感有点怪的赞词来称赞他人的人，但至少我和大日向至今也讲过几次话，就我所认识的她，不会这么说话。

    这么一来，果然还是第三个可能最合理了——大日向此话是拐弯抹角说千反田宛如夜叉。虽然这种语感也不太平常，背后理由却可理解。大日向应该是顾虑到伊原对自己的照顾，要当着伊原的面讲千反田的坏话总不好太直接，而且大日向应该也没期待伊原听懂她的弦外之音。

    不过这个推测，有一点值得商榷，那就是大日向是否晓得「外表宛如菩萨，内心宛如夜叉」这句不算正面的谚语。不过里志晓得这种说法，我也隐约有印象，赢新祭上大日向自己也曾说「古文好像很难，但我很喜欢国文」，再加上我的庆生会时，她一下便听出我的玩笑话是出自萩原朔太郎的诗，总结看来，她的国文程度应该相当高。

    可是，我还是无法全盘接受这个推测。

    因为我很难想象千反田和大日向会处不好。

    无庸置疑的是，关键事件发生在昨天放学后。不过要说至今我从未嗅到她们俩之间任何可疑的气味也不尽然。印象中，在大日向身上，令我百思不得其解的插曲，也是发生在星期六。

    我一味地低着头跑，似乎有点跑得太快了，但出汗的程度还不算严重。

    我终于来到了上坡路段，眼看跑者们拉出的长长人龙，我有种想独自跑步的心情。

    2过去：十三天前

    大日向的请托来得非常突然，但她肯定早就在等待适当的时机说出口。

    那周的星期五，我没打算去社办杀时间，因为钱包空空，中午只吃了奶油卷面包和盒装牛奶充饥。到了放学时间，肚子开始饿了，加上我平常就不太吃零食，一下课只想赶快回家找东西吃。

    然而当我朝一楼正面出入口移动时，一群不知什么来头的女学生挤在走廊上，我显然只能慢慢钻过去，但又懒得拨开人群，于是一个转身踏出步子，回过神时发现已走在连接通道上，既然都走到这儿，索性去社办露个脸好了。于是我朝地科教室走去。

    以肚子饿的程度来看，我这个抉择是正确的。一踏进社办，就发现三个女生全站着围着一张课桌——千反田、伊原、大日向，三人同时看向我。开口的是伊原：

    「你是打算分一杯羹才出现的吧？」

    「什么羹？」

    大日向像要缓和气氛似地回道：

    「我们正要开点心来吃。」

    天助我也。我毫不掩饰内心的欲望说道：

    「在下饿到快昏了，请好心分我一点吃吧。」

    伊原嘀咕着：「讲话这么老实一定有鬼。」我当作没听到，加入了她们。

    点心是盒装洋芋片，我看盒子上印着「萨摩脆片」，所以不是马铃薯而是蕃薯（注1）了。这不是大伙儿第一次在放学后于地科教室里开点心来吃，之前千反田就不时拿她家里收到吃不完的中元节或年节礼盒来请大家吃，不过这次的洋芋片显然不太一样。

    「这是谁带来的？」

    「是我。」大日向微微举起手，「怎么？我带来的洋芋片就吞不下去吗？」

    为什么会这么想？

    「不管黑猫白猫，能给我点心吃的就是好猫。」

    大日向一愣。「那是……周恩来？」

    「李登辉吧。」我说。

    伊原插了嘴：「不是蒋介石吗？」

    听着我们的对话，千反田露出有点僵硬的微笑说：「呃，我想是胡志明哦。」

    我努力装傻带过了这个话题，是我不该提起。附带一提，我先前是真的忘了，但聊着聊着终于想了起来——是邓小平说的（注2）。

    「总之先坐下来吧。」

    好建议。我搬了椅子过去，大日向则是拿出口袋里的手机放到桌上才就座，应该是口袋里有手机的话不方便坐下吧。

    盒盖打开，我开动喽。

    这款脆片是厚片，想象中是脆脆的口感，实际吃起来却是酥酥的，有着淡淡的甜味。

    「渗入五脏六腑了啊！」

    注1：日本的蕃薯叫做「萨摩芋」。

    注2：一九六一年，邓小平提出白猫黑猫论，原文为：「不管白猫黑猫，能抓到老鼠就是好猫」，意指无论计划经济或是市场经济，都只是一种资源配置手段，与政治制度无关；资本主义可以有计画，社会主义也可以有市场，只要能够发展生产力，都可在实践中使用。

    大日向一听，噗哧笑了出来。

    「怎么讲那种刚洗完澡喝着酒的欧吉桑会讲的话。」

    我很想问她是否真的亲眼见过刚洗完澡喝着酒，且感动地说渗入五脏六腑的中年男子。

    「啊，好吃！」伊原不由得赞叹。

    大日向听到，嘻嘻一笑道：

    「那就好，我家人也很喜欢这个口味哦，我请他们帮我寄来的。」

    「是哦？从哪里寄？」伊原问。

    千反田看了看盒盖说：「这里写着『鹿儿岛名点』，厂商叫『JA鹿儿岛』……现在不是产季，不过产品确实相当美味，原来也有这种贩售手法啊。」

    她那眯细了的双眼透出锐利的目光，简直像在盯着竞争厂商看。我不清楚千反田家有没有贩售蕃薯，说不定此刻的她正把「JA鹿儿岛」当成了假想敌。

    「所以是从鹿儿岛寄来的？你有亲戚住在那儿吗？」

    我本来觉得很不可思议，大日向为什么会知道鹿儿岛的名产点心，不过若是有亲戚住那儿就解释得通了。但大日向却摇着头说：

    「不是啦不是啦，是我之前去听演唱会的时候发现的好东西。」

    「演唱会？在鹿儿岛办？」

    「呃……」大日向显得有些难以启齿，「在福冈。福冈的名产店里在卖这款脆片。」

    鹿儿岛的名点在福冈贩售，真是教人搞不清楚什么才叫当地名产，不过千反田应该很羡慕对方贩售通路这么广吧。伊原接连把脆片放进口中，一边说：

    「你说在福冈办的演唱会，是谁的啊？」

    大日向闭起单眼，食指凑上嘴唇说：

    「……秘密。」

    「哎哟！」

    就算她去听的是歌颂恶魔的歌手的演唱会，我也不会对她心生偏见。嗯，不过既然当事人不想说，我也不会坚持问个水落石出。

    「福冈还真远耶，那个歌手的演唱会只在那边办吗？」

    「没有啊，是全国巡回演唱会，我就跟着去了，虽然没办法听到每一场……」

    「全国？」千反田惊讶地问道：「从北海道到冲绳吗？」

    大日向有些迟疑地回道：

    「呃，是从仙台到福冈。」接着不甘心地说：「最压轴的东京公演我居然没弄到票。」

    我平常也多少听一点音乐，却不会让我有动力跟着心仪的乐团跑全国听巡回，我不由得对大日向心生佩服。

    「好有毅力哦。」

    大日向一听，不知怎的神情微微一变。

    「我朋友说，『爱就是毫无保留地付出。』」

    「这样还买得到那个歌手的CD吗？」

    大日向偏起头苦笑：

    「听说最新的这张专辑只剩一点点存货了。」

    聊着天的同时，我们四人的手仍不断地伸向萨摩脆片，微量的甜味搭配绝妙的口感，教人忍不住一片接一片。吃着聊着之间，我也不觉得饿了。

    不知不觉盒子里只剩最后一片了，我和伊原同时伸出的手稳稳停在那片脆片的上空，两人摆出这种手势，原本应该是非常浪漫的画面，但我和伊原相交的视线里毫无火热情意，唯有冷冷的敌意窜流。

    「看来大家都很中意这点心，真是太好了。」

    我和伊原没理会大日向喜孜孜的发言，两人同时缩回了手。我心想她是要让我吧，再度伸出手，没想到伊原也是一样的心思，两人再度对上。真是的，我又没有硬要抢到最后一片……

    令人窒息的沉默。停在空中的手伸也不是缩也不是，我也不想探看伊原此时脸上是什么表情。察觉气氛尴尬的千反田战战兢兢地说，「呃，我说……」就在此时，救赎的声响响起，地科教室的门拉了开来。

    四人同时望向门口，那儿站着的是带着一脸无忧无虑的笑容、仿佛随时会哼起歌的里志。伊原开口了：

    「你是打算分一杯羹才出现的吧？」

    当然，里志听得一头雾水，惊讶地问：

    「什么羹？」

    大日向像要缓和气氛似地回道：

    「我们正要收拾吃完的点心盒。」

    如此这般，古籍研究社的全体社员很凑巧地到齐了。等最后那一片萨摩脆片进了里志的肚子里之后，大日向看向大家说道：

    「好啦，学长学姊都吃了我带来的点心喽，那么我有件事想请各位帮个忙。」

    我这才发现点心是贿赂，但为时已晚。就这样，我们被萨摩脆片给收买，敲定隔天星期六陪大日向去一个地方。

    由于天气预报说可能会下雨，我担心了好久，幸好出门时云还是白色的，应该还没那么快下，只不过不确定回家会是几点，预防万一我还是把摺叠伞放进了托特包里。虽然我平常大多是两手空空、钱包塞进口袋就出门了。

    我们约在镝矢中学正门口碰头，是大家都晓得的地点。操场上看得到足球社、田径社还有网球社的学生在练习，我大致巡了一圈，没发现认识的脸孔。

    约定时间是三点，本来以为只有里志会搞迟到这招，我猜错了，两点五十五分我和里志、伊原、大日向就全到齐了。我有点意外伊原居然穿裙装，虽然是牛仔裙；而由于季节正由春转夏，大日向穿了短袖T恤现身。

    「今天很谢谢大家，答应我这有点奇怪的要求。」

    大日向嘴上道着歉，脸上却写着欣喜，而伊原和里志也显得很开心。

    「难得有这种机会，很期待呢。」

    「哇，这样我也有点兴奋了，不过不要期待太高哦。」

    看着他们三人相视而笑，我倒是没说什么，但其实我心里对此行还满期待的。

    「就在附近，我带路。」

    大日向率先踏出步子。

    我们的目的地是一家还没开店的咖啡店——不是还没到营业时间，而是还没开张。

    「你说老板是你叔叔？」里志问。

    大日向回过头露出苦笑：「我不是行前说明过了吗？是我表哥，虽然大我很多岁。」

    我也一直以为是叔叔。别再搞混了，是人家表哥。

    总之根据昨天大日向的说明，她的亲戚开了一家咖啡店，希望她在开张前去试吃一下给点评语。如里志所说，能够造访开张前的店面确实是难得的机会，而且听大日向说我们等于是第一批试吃的客人，更是荣幸。

    要是千反田也在场，此刻应该是展现她强大好奇心的好机会，可惜她不在。听说她有事推不开，也无法确定何时能够抽身，昨天放学她还遗憾不已说：「我真的好想去……可是要是傍晚才赶过去又太晚了哦？」

    就我个人而言，还颇期待附近的新咖啡店开张的，因为自从前阵子我不时会去坐坐的咖啡店「凤梨三明治」搬家之后，这一带就没有适合高中生单独进去的咖啡店了。如果大日向亲戚的店能让人自在且毫无顾虑地踏进大门，对我也是个好消息。

    「对了，店名叫什么？」我边走边问。

    但大日向和伊原不知在聊什么，好像没听到。算了，等一下就晓得了。

    于是我和里志并肩走着。

    而我心里在想的事，由里志说了出口：

    「不觉得这一带很令人怀念吗？」

    「是啊。」

    这条路是我们中学时代的上下学必经之路。从前我和里志虽然不像现在时常一道放学回家，但当年我被同学推出去担任学校保健委员，有时会晚一点离校，偶尔就会遇上里志而一起回家。现在上了高中，像今天一身便服地走在这条路上，不知怎地总觉得有点愧疚。

    「好像干了什么坏事似的。」我说。

    里志意味深长地点了点头：「是啊，有种罪恶感呢。」

    我们在这儿念了三年的中学，说实在话，对那时候的我们而言，这里就等于全世界。无论好事、坏事、人际关系，全都在这儿画下句点；明明是那么熟悉的镝矢中学，此刻却不可思议地生疏起来。毕业之后，或许就不该再接近母校，我甚至有种厚脸皮闯进别人领域的感觉。

    「话说回来，我们上了中学之后也很少回小学附近啊。」

    「是因为没穿制服的关系吗？」这当然是开玩笑，而里志苦笑回道：

    「你要挖出中学制服穿来试试看吗？」

    我不相信那么做就能再度融入此处。无论再做任何尝试，镝矢中学已经不是我们的归属之地了。若怎么都想回去，恐怕只有当上教职员重回母校服务一途。

    不知是否我多心，我们加快脚步离开了镝矢中学这一带。再也听不到操场上的喧闹时，大日向停下了脚步。

    「就是这里。」

    这家店夹在荞麦面店和民家之间，面朝车辆川流不息的大马路。建筑物本体不是新盖的，从铁皮屋顶油漆的褪色程度便看得出房子已有相当年份，不过撇开这一点不看，店门玻璃一尘不染，门把也擦得晶亮，

    「嗯，感觉很不错嘛。」伊原望着奶油色外墙说道。

    我则是看向窗户。一家店能否让人自在地踏进店门，窗户是关键。如果店内没有窗户或是窗户很小，待在里面虽然有种躲进秘密基地的自在与安全感，人在门口时却需要点勇气才走得进去；反之要是窗户很大一扇，缺点不言而喻——待在店里会忍不住在意起往来路人的视线，很难静下心来。这家店的窗户完全过关，大小适中的外凸窗，不会给人压迫感，窗台摆有小小的盆花做装饰，绽放的红色花朵很常见，但我不晓得名字。刚好里志看向我，于是我试着问他：

    「里志，那是什么？」

    「花呀。」

    居然只回我这句，瞧不起人吗？我轻瞪了他一眼，他缩起肩说：

    「我不熟植物嘛，你问千反田同学的话，应该有答案哦。」

    「啊！我忘了！」伊原突然高声说道，接着从口袋拿出手机，「你提到小千的名字我才想起来，她说她那边可能可以早点结束呢。」伊原边说边操作手机，「她说如果能过来的话会打电话给我。」

    「是哦？很希望她能赶过来呢。」大日向低喃之后，抓住门把说：「总之我们先进去吧。」

    推开玻璃店门，没听到什么特别的声响，看来门上没加装铃铛。

    一踏进门内，我不由得心头一凛。不是因为装潢很糟，而是建材木料的气味混合某种药品的气味，加上刚磨好的咖啡豆气味，全搅在一起扑鼻而来，呛得我几乎无法呼吸。这应该算是恶臭了吧？这样真的能开店吗？不过也没办法，毕竟才刚重新装潢，只要赶在开幕前设法让新鲜空气流通进来，应该还有救。我在心中嘀咕着，放轻了呼吸。

    「噢，来啦。欢迎光临。」

    有人出声了，我直到此时才发现吧台内有名男子在。

    虽说是亲戚，男子和大日向却长得不太像，不过血缘就是这么回事吧，我也觉得我姊姊跟我长得一点也不像。男子给人存在感很低的印象，声音又小，和他人一对上眼就害羞地移开视线，不禁令人担心这样能开咖啡店吗？不过「凤梨三明治」的老板也不是多亲切的人就是了，而且仔细想想，男子是看在表妹的面子上才让我们几个进店里来尝鲜，说不定其实不太欢迎非主要客层的高中生消费者。

    「店里感觉很明亮呢，我喜欢。」

    伊原张望着同样采用奶油色调的店内装潢说道；里志则是望着墙上挂的画，喃喃自语说：「啊，罗特列克（注）耶。」我也趁这时间环顾着四下。

    吧台座位共七席，咖啡桌共四张，桌面虽大，只可惜是圆桌，圆桌总让我有种不管桌上摆什么东西都会掉下去的感觉。

    吧台内，老板身后的墙上挂着一个浮雕装饰，长长扁扁的心形以藤蔓花纹围起。说不定这浮雕的造形不是红心而是芜菁的球根，心形内侧还有两只兔子面对面。老板虽然给人感觉不甚亲切，身后的浮雕倒是相当可爱。

    「我音乐还没放，感觉有点冷清哦。嗯，你们先找位子坐吧，别拘束。」老板讲得很小声，几乎听不清楚。

    他这么说就表示开店之后，店里会固定播放广播之类的音乐，可是我比较喜欢安安静静的……总觉得自己好像开始在挑人家的毛病，住家附近开了新店，应该要坦率地感到高兴才是。

    「看来都弄得差不多了嘛，最后再加把劲吧！」

    大日向对店老板说道，那是在学校时从未听过的亲昵语气。亲戚之间的亲疏关系，其实很不一定，有几乎形同外人的手足，也有从小一块儿玩到大的表亲。这两人虽然年纪相差悬殊，但感觉得出大日向和这位表哥非常亲。只见她伸长了背脊探头看向厨房深处，说道：

    「今天AYUMI不在吗？我们来刚好可以练一下呀。」

    相较于大日向的兴奋，老板在听她说话时几乎面无表情。与其说是冷淡，可能这人原本就是这个性。

    「AYUMI去区公所赶办一些手续，下次有机会再说吧。」

    「得赶快上手才行呀，你要是在客人面前不小心喊AYUMI『小BU』还得了。」

    我们来店里可以让他们练习，表示这位AYUMI应该是负责外场接待，那么就是老板的妻子，或者至少是女朋友，因为一般不可能把去区公所办理的手续交代给雇来店里帮忙的服务生。

    大日向回头看向我们，一副接待客人的语气问道：

    注：罗特列克（Henri de Toulouse-Lautree，一八六四～一九〇一）十九世纪法国后印象派画家，为近代海报设计与石版画艺术的先驱，人称「蒙马特之魂」。作品受到日本浮世绘影响，开拓出新的绘画写实技巧，尤其擅长人物画，对象多为巴黎蒙马特一带的舞者、女伶、妓女等中下阶层人物，深具针砭现实的意涵。

    「如何？坐桌席吗？还是吧台？」

    里志再次环视店内后回道：

    「桌席都是四个座位的，现在人数是刚好，可是之后千反田同学可能会来哦。」

    「啊，对哦。」

    大日向点点头，率先拉出吧台椅子坐了上去。于是我们全坐上了吧台座位，依序是靠吧台边上的大日向、伊原、里志，还有我。椅子很高，脚构不着地面，不过因为不是可转动的椅面，坐上去不会觉得不稳，还满舒适的。伊原抚着全新的吧台桌面，用一副感慨良多的语气说出一点也不像会出自她口中的话：

    「这还是我第一次坐吧台座位，有种终于踏上了大人世界的阶梯的感觉呢。」

    确实有些大人世界的阶梯非常低就是了。

    老板一边把水杯排上吧台，一边问大日向：

    「店里还有一点装潢的气味哦？工头说过一阵子就会自然散掉了。」

    「不散掉就糟了，刚刚进门的时候，我还在想这气味该怎么办呢。」

    果然不止我觉得气味刺鼻，不过不可思议的是鼻子很快就习惯了气味，我不知不觉已经没再在意了。

    「好像是壁纸接着剂的关系，真是伤脑筋。啊，对，菜单也还没印好。」

    「根本什么都没弄好嘛！」大日向笑着高声说道。

    老板终于露出微笑：

    「哎哟，一样一样来喽。今天我想先请你们帮忙试喝我们店的特调，可以吗？」

    「如何？」大日向回头问我们，大家都点了头。

    「那就你说的特调，还有……」大日向又探进吧台说：「有没有吃的？」

    「特调四杯，是吧？轻食的话，我想推出几款三明治卖卖看。」

    「那也来几份吧。」

    怎么可能说要吃就变得出来。我忍不住插了嘴：

    「人家食材应该还没准备好啊。」

    「……啊，对，还没进货吗？」

    老板轻轻回了声：「还没呀。」接着匆匆瞥了我一眼，敛起下巴，应该是向我道谢的意思吧，「不过有司康饼哦，要不要试试？」

    我们欣然接受老板的好意。

    看着老板准备餐点，感觉他似乎在其他店里累积过经验，又或者是事前已经练习过吧台内的动线，举手投足不疾不徐，一个步骤接着一个步骤从容进行着。

    但大日向似乎不这么认为。

    「我说啊，AYUMI的肚子会愈来愈大吧？到时候你一个人有办法撑场吗？」

    这下可以确定AYUMI是女性了，不过我也是这时才想到，AYUMI也可以是男生的名字。

    老板排着咖啡碟回道：

    「客人不多的话还忙得过来啦，不过，好像不能这么期待哦。」

    「废话，一定要让店里客人大喊：『别挤！别挤！』要人满为患才行呀。」

    「没看过生意那么兴隆的咖啡店吧。」

    一点儿也没错。

    「对哦，不然友子你来帮忙打工好了。」

    「打工吗……」大日向叹了口气，「你愿意雇我是最好的了，可是我没打过工啊。」

    「打工总有第一次呀。」

    「不是那个问题，你也知道，我老爸不让我打工啊，零用钱还愈来愈少。」

    「贷款很重的，你要多体谅爸爸。」

    「都怪他没事买那么贵的车，连我都被拖累了，然后还不准我自己赚钱，根本是莫名其妙嘛。」

    大日向大肆抱怨了一番之后，似乎才惊觉身边不止表哥，还有学长学姊在场，于是有些不好意思地笑了笑，含糊地说：「哎呀，家家有本难念的经喽。」

    对话暂歇，外头大马路传来汽车驶过的声响。伊原望向店内某个角落，缓缓地说：「那个书柜很棒耶，不会让人觉得是在百圆商店买来摆的廉价品。」

    她没说的话，我一直没留意到那有个书柜。

    这座矮书柜不是三层柜那种阳春的柜子。上头的书全都摆出正面书封，看来这书柜装饰性高，收纳量却似乎不大。柜上的书全是四六判（注），海内外作品都有，交杂着陈列。

    「老板是爱书人吗？」里志问的不是老板，而是大日向。

    大日向偏起头，一副你问我我问谁的表情。老板见状，伸手示意大日向别开口，自己回道：

    「称不上是爱书人啦，这里摆的都是我觉得书封设计很漂亮的书。」

    「所以这些不是您想推荐给客人看的？」

    「嗯，我没想那么多。」

    也就是说，那座书柜原则上等于是装潢的一部分了，但不知怎的，总觉得是老板的自谦之词。

    另外我看到靠近吧台边上还有一座杂志架，摆出的就只是一般的报章杂志。里志随着我的视线看去，也发现了杂志架。

    「啊，有《深层》呢。」里志指着一本周刊。

    我也听过这份周刊，印象中是个定位不上不下的刊物，既非历史悠久的知名杂志，也不是以裸照或丑闻做卖点吸引读者的八卦杂志。我不明白里志为什么会特别在意这份到处都买得到的周刊。

    「大日向同学，不好意思，可以麻烦你拿一下那本给我吗？」

    注：日本书籍常见尺寸，约为127mmX188mm。

    「喔，好的。」

    坐在吧台边上的大日向离杂志架最近，但因为架子塞得满满的，她伸出另一手压住其他杂志才好不容易把《深层》抽了出来。里志拿到杂志便开始翻阅，伊原问：

    「怎么了？在找什么报导吗？」

    「嗯，看一下喽。这种杂志会登神山市的事，可是很难得的。」

    「是哦？他们登了什么？」

    「就那个啊，水壶社事件。」

    伊原「哦」了一声就没再说什么了，大日向也丝毫不显讶异，一股「哦，原来登了水壶社事件呀」的气氛正流动着，仿佛什么都不用解释。

    换句话说，只有我没听过那起事件。

    「那是什么？」

    里志听我这么一问，故意夸张地露出难以置信的表情。

    「搞什么啊，奉太郎，你是开玩笑的吧？」

    「听是听过啊。唔……水壶嘛，就是那个啊，野餐的时候会带的。」

    里志充耳不闻，直接翻开一页亮到我面前：

    「就是这个。」

    那是一小篇只占了半页版面的报导，似乎是国内轶闻之类的专栏，但标题吸引了我的视线，上头写着：「总会屋（注）巨头　赚蝇头小利竟踢到铁板」。虽然我自己看报导内容就能知道了，但或许是为了消磨等咖啡送上来的这段空档，里志开始说明给我听。

    「神山市里有一家叫『水壶社』的公司在征人，然后呢，去应征的当中几个人收到了录用通知，还参加了研修，被告知说四月开始上班之后各将负责哪方面的工作。没想到到了四月，这几位新人到公司时，公司的人却一头雾水，说根本没有录用他们。」

    事情怎么回事，答案再明显不过。

    「等等，让我讲。莫非是这样？就是这几个人事先已经付了制服费、资料费等等费用？」

    「答对了。或者应该说只有这个答案了吧。」

    伊原一脸不耐地对我说：

    「新闻一直在播啊，你都没听说吗？我说你啊，真的有好好地面对整个人类社会吗？」

    不过是没听说一起事件，为什么要被讲得这么难听？可是我若如此反驳，伊原的伶牙俐齿肯定又会从别的角度咬过来，我决定把话吞回去。

    注：日文的「总会」即「股东大会」，「总会屋」即是在各企业股东大会上出现的「职业股东」，握有企业众多股票，具有提案权，通常与黑道组织有密切关联，他们在股东大会上或是闹事或是妨碍会议进行，行为严重影响一般个人股东参与经营的权利，甚至可左右股东大会的决议，祸乱整个日本金融界。部分经营者宁愿选择私下事先打点或花钱消灾，或是请更有势力的总会屋来撑场。日本于一九八二年修改商法，明文禁止企业对总会屋输送利益。

    「看来是很单纯的诈骗，抓到歹徒了吗？」

    「因为这个诈骗手法势必有录用者的名单，也等于留下了线索，听说警方满快便逮到人了哦。有意思的是这名歹徒的父亲是知名总会屋的头子，这篇报导就说，既然逮到了这个小喽啰，说不定能够一举揪出幕后的主谋。」

    我看很难。

    「逮到了小孩就肯定逮得到父母，有这种事吗？」

    里志也是明事理的人，耸了耸肩说：

    「所以这篇报导只占了《深层》角落的一块小篇幅呀。」

    原来如此。

    里志抽走我手上的《深层》，望着报导说：

    「我本来以为诈骗啊，上当的大多是老人家，看来得修正想法了。如果我去年收到一份通知书说：『恭喜你考上神山高中，请先支付入学金。』我恐怕也会毫不怀疑地上当。」

    「啊，我懂。」伊原说：「要是收到同人志贩售会（注）的中奖通知，我可能也不疑有他……」

    「同人志贩售会？是跳蚤市场吗？」我问。

    伊原不知为何没吭声。

    就在这时，老板端上了特调咖啡，里志把《深层》递还给大日向。接下来，我们尽情享受了好一会儿的下午茶时光。

    我明白为什么吧台墙上会挂着兔子浮雕了，这家店的咖啡杯把手与咖啡匙柄上都装饰着垂耳兔子的花样。老板或那位「AYUMI」是超级兔子迷，又或者只是因为生肖属兔而想透过兔子招来好运。

    遗憾的是，虽然我自认还满喜欢喝咖啡的，但我的味觉与嗅觉却无法辨识一杯特调咖啡的滋味有多美妙，只说得出：「很好喝呢。」这种平凡的评语。但究竟是和什么相比、又是哪一点尤其美味，我完全想不出来。而老板似乎也不期待听到称赞，我们先后说出口的「好喝」，他只是听听就算，接着一副想说「那不重要啦，重点是……」似地问我们：

    「司康饼得搭配果酱和生乳酪吃，有几种口味可选择。果酱有草莓和柑橘两种，生乳酪有原味和马士卡彭两种，各位想要怎么搭配呢？」

    我们各自挑了想吃的口味，没想到竟得出最复杂的结果——

    我选草莓果酱和原味生乳酪。

    注：原文做「即壳会」，通常指动漫同人界的参与者（不论个人或同人社团）直接贩卖自己创作的同人志，并与读者做交流的展览会。除了书籍，同人创作的游戏软体、音乐CD、歌词、素描等亦可能在会场贩售或发布，会场内亦可能有与动漫画关系较密切的流行文化之活动，如Cosplay或娃娃摆设等。

    里志选柑橘果酱和马士卡彭生乳酪。

    伊原选柑橘果酱和原味生乳酪。

    大日向选草莓果酱和马士卡彭生乳酪。

    我们点的品项完美地聚集了四种可能的排列组合。点完餐时，一直很稳重的老板脸上闪过一丝困惑，并没有逃过我的眼睛。

    果酱、生乳酪，加上一人两块司康饼。里志严肃地凝视面前的点心，说道：

    「奉太郎，我很自负一点，那就是本人对于无谓的知识一向有着相当程度的认识。」

    「你不用自己讲呀，我帮你说，你对于无谓的知识一向有着相当程度的认识。」

    「被别人这么一讲，我更是自信百倍啊。不，那不是重点。我啊，知道正统英式的司康饼吃法哦，果酱First……」

    「先涂果酱吗？」

    「不……生乳酪First……」

    「哪一个先啦？」

    里志没回答，一迳盯着点心盘看。简单讲就是他只记得有一种要先吃，却忘了是哪一种。

    老板没等苦恼的里志挤出答案，爽快地告诉我们答案：

    「先涂果酱哦，因为生乳酪一涂上热的司康饼就会融掉。不过其实看个人喜好就好啦，没有硬性规定。」

    原来如此，确实有道理。虽然店老板说依个人喜好即可，但听了这番理论，反而没人敢先涂生乳酪了。「那么我们开动喽。」就在此时，传来低沉的声响，是手机的振动声。

    「啊，是小千打来的。」伊原拿起手机便站起身，直接走出店门。我因为没有手机，不清楚手机礼仪。像这种在场都是认识的人的状况，有电话进来也得马上离场吗？那还真是麻烦的道具。

    伊原很快便回来了。

    「小千说现在过来。」

    「千反田同学知道这个地点吗？」

    「我跟她说沿着镝矢中学前面的路直走，荞麦面店旁边就是了。虽然没讲店名，我想没问题吧。」

    荞麦面店门口的布帘很醒目，应该不用担心。

    接着我们聊了一会天气。

    「听说傍晚会下雨啊。」我只是无意地说了出口，里志和伊原却异门同声地持相反意见。

    「那是明天吧？」

    「听说是今天半夜十二点左右才会下哦。」

    大日向则是没表态，嘻嘻笑着说：

    「有人看到的天气预报不是最新的哦。」

    这下我也没把握自己看到的天气预报是不是最新的消息。不过我如果看了气象预报，来源应该只有一个。

    「我记得我是看今天的晨间新闻报的……」

    「我也是看晨间新闻呀。」伊原说。

    「我也是哦。」里志说。

    二比一。大日向用一副打定主意当旁观者的态度做出了裁决：

    「少数服从多数，判定是折木学长记错了。」

    我没打算坚持己见，反正到了傍晚他们要是被雨淋湿，自然会泪眼婆娑地反省：「啊啊，原来那时折木奉太郎说的是正确的。」

    接着我们四人像是约好了似地先后去了洗手间。最后我回吧台时，发现千反田已经到了。她正坐在吧台座位上。距离刚才那通电话还不到十分钟，动作真快。我以手帕擦手，同时说着：

    「噢，你来啦。」

    千反田似乎很开心地微笑回我：

    「嗯，我刚刚已经在附近了。」

    由于大日向坐在吧台边上的座位，千反田只能坐到我旁边。先前是考量圆桌都是四人座才坐过来吧台的，但一旦五人横向坐成一排，总觉得静不太下心来，而且我这时才想到店里没其他客人，我们只要拖别桌的椅子来凑成五张围着圆桌坐不就成了。

    「那边还顺利吗？今天是什么要紧事呀？」伊原问。

    「是亲戚的喜寿。不过虽说是亲戚，却是我完全不熟的远亲，总之礼貌上得去一趟才行。结果我祝过寿之后，他们的酒宴也开始了，我想说去厨房帮忙只会碍手碍脚，打算要告辞，没想到……」

    「发生什么事了吗？」

    「嗯，不是什么大事啦。」千反田的笑容中带着困惑，「我想借他们的电话一用，没想到电话突然响了起来，当时附近也没有他们家的人，我只好先接起电话，可是这一接就麻烦了，对方是一位老婆婆，口音很重，讲话又小声，我完全听不懂她在说什么，这下我也不知道是该请别人来接还是该请婆婆留话……光是要听懂婆婆的名字就花了好长的时间。要不是发生了这件事，我还能更早到的。」

    「咦？」出声的是大日向。由于她和千反田中间夹了三个人，她往吧台内探出上身问千反田：「学姊你刚才说了借电话吧？也就是说，之前你打那通电话来的时候，人还在亲戚家里喽？那里收不到讯号吗？」

    「讯号？呃……」

    千反田一脸疑惑，显然是听不懂大日向的意思。我抢在双方开始混乱前插了嘴：

    「千反田没有手机。」

    「……什么？」

    大日向惊讶成那样，我不知怎地觉得有些心虚，仿佛自己说了谎似的。大日向的上身又探得更前方。

    「咦？那、那个……怎么办？像是要联络朋友的时候，不是很不方便吗？没办法讲到话耶？」

    「那部分呀，」千反田露出温柔的微笑，「总是有办法解决的哦。」

    我也是没手机一族，但这种时候总会深深感受到社会的压力。看我和千反田谁会先屈服办一支手机了。

    「学姊，你说是去祝贺喜寿呀？不愧是千反田学姊，往来都是大人的世界。」

    里志以泼冷水的语气说：「还好吧，这种事顶多一年遇到一次呀。」

    「向远亲祝寿什么的，我可能一辈子也遇不上一次啊……」待在吧台的最旁边，大日向幽幽地嘀咕着。

    话说回来，喜寿是几岁的生日呢？只记得和数字「七」有关，确切年龄我就不清楚了。算了，反正不重要。这时千反田和老板聊了起来。

    「这位小姐也来一杯特调如何？还有司康饼哦。」

    「真是抱歉，我没办法喝含咖啡因的饮料。但还是很谢谢您邀请我们来，贵店感觉非常好哦。」

    对耶，千反田要是喝上含有大量咖啡因的饮料，听说下场会很惨，是完全睡不着的那种体质。

    「谢谢你的赞美。噢，对耶，」老板思索了一下，「可能菜单再加一些低咖啡因的饮料会比较好。」

    可是千反田算是特例，我想不太适合当参考。

    「总之这样的话，今天可能没办法做出你能喝的饮料了。」

    「请别在意我，承蒙您邀请，我还迟到，已经对您很不好意思了。」

    于是店老板只端了一杯水给千反田，但千反田才喝了一口，一脸讶异地抬起头说：「这个……不是自来水吧？」她又喝了一口，「是井水，而且不是来自这附近的井，而是在更上游的山麓涌泉取得的中硬水（注）。我说对了吗？」

    老板不禁露出微笑，非常轻地点了个头。

    「像你味觉这么敏锐的人，没办法请你尝尝看本店的特调真是太可惜了。」

    我面前也有一杯水，我拿起来再尝一口。

    「原来如此，很好入喉呢。」

    「啊，你那杯加了柠檬，不过水本身只是自来水。」

    注：矿泉水分软水与硬水，所谓「硬度」即水中所溶有钙与镁含量的数值化，数值越小表示矿物质含量较少、水质较软。在日本硬度〇～一〇〇的水被分类为软水，一〇一～一三〇为中硬水、而三〇一以上则被归类为硬水。硬度为影响水的口味的重要关键，软水质地清爽柔嫩，较好入喉；硬水则较感有特色，有时会感觉到一丝苦味与咸味。

    这样啊。

    千反田一手贴着水杯，转头张望店内。

    「要是我也能喝咖啡就好了。希望贵店的生意能尽快上轨道。」

    「谢谢你。」

    「请问贵店的店名是什么呢？」

    理所当然的疑问。

    然而大家听了都是一愣。仔细一想，方才无意间提过好几次，却一直没问出答案。我看向里志，里志看向大日向，大日向再次问老板：

    「是叫什么啊？」

    然而老板却吞吞吐吐的：「店名喔……」

    大日向追问：「你该不会还没决定吧？」

    「决定是决定了，只不过，」老板一脸苦涩地看着大日向，「友子听了一定会取笑我，还是先别公开吧。」

    「是会被我取笑的店名吗？」

    老板偏起头：

    「我自己是觉得取了个好名字啊，一念就晓得这儿是咖啡店。」

    老板的迟疑显然很奇妙。开张在即，照理说不该隐瞒店名，反而要大肆地宣传才是。

    而这一丝「奇妙」并没有逃过千反田的眼睛。

    「请问……所以贵店外头没有挂出招牌，也是不想让大日向同学看到的关系吗？」

    她这么一说我才想起，店外的确没有挂出招牌，有的话我们一定会注意到的。不过就算再怎么不想被表妹取笑，也不至于为此延迟店面工程进度吧。不出所料，老板摇头回道：

    「不是的。因为我挑了比较特殊的字体，厂商那边需要长一点的时间制作。」

    「字体？所以店名是英文吗？」

    「不是，全都是汉字。」

    大日向一听，放声大笑。

    「汉字！那我很可能会取笑你取的店名了，因为表哥你的汉字sense不是普通的糟啊！」接着她转向我们，一副很乐的模样说：「这个人很夸张哦，把『I love you』直接音译翻成汉字，还用到爱染明王（注1）的『爱』和恶鬼罗刹的『罗』什么的。」

    大概是「爱罗武游」（注2）之类的吧。先不论这音译的sense如何，大日向的汉字说明方式相当惊人，伊原也不禁露出不知该笑还是该怎么反应的复杂表情。

    「那是什么说明法啊？小向你家里是开寺庙的吗？」

    注1：爱染明王是佛教密宗的明王之一，全身赤红、呈暴怒威猛之相貌，除了象征佛法精进，亦象征热情如火、大敬爱如烈日。日本佛教徒一般相信爱染明王可保佑男女的婚姻恋爱和合。

    注2：日语发音同「I love you」的外来语念法「アイラブユー」。

    一介高一女生口中怎么会说出什么「爱染明王」和「恶鬼罗刹」？大日向似乎说出口后，自己也觉得有些不妥，浅褐色的双颊泛红。

    「我爸是个庸庸碌碌的上班族啦。人家一时之间想不到其他更好的说明嘛！不然学姊你会怎么说？」

    伊原想也不想便回道：

    「爱知县的爱，罗马的罗。」

    噢，果然不容小觑，我不由得大感佩服。

    另一方面，我也清清楚楚听到老板悄声嘀咕着：「比那个要好一点啦。」

    千反田笑咪咪地说：

    「还不能公开的店名。呵呵，我很好奇。」

    你开心就好。

    「汉字啊。」里志一边盘起胳臂说道：「取了汉字店名的咖啡店，常见的像是『咖啡待梦（注）』之类的？等待的待，梦想的梦。」

    「啊，我懂我懂！」大日向点着头。

    老板也应道：「方向是对的哦。」

    类似「待梦」的取名方向就表示是直接音译翻成汉字。但这是我的解释，伊原似乎另有看法。

    「常见的话……是斜玉旁的『珈琲馆』吗？」

    「斜玉旁？那不是王字旁吗？」我凭着模糊的印象说了出口。

    「那是写做王字的偏旁，叫做斜玉旁。」

    被学妹纠正了。大家究竟是在哪里学到这种知识的？我不由得看向里志，里志带着一副「我也没听过」的表情摇了摇头。

    伊原对于部首的知识或许正确，答案却是错的。

    「不是那个方向哦。」老板语带安慰地说：「不过店名是三个字没错。」

    「那么——」里志才刚开口，大日向倏地大大伸掌制止他说下去。

    「不行！学长，想清楚再说。」

    「不不不，猜得愈多命中率愈高哦。」

    然而大日向却意外地执拗。

    「我朋友说，『猜名字的传统规矩就是最多只能猜三次。』」

    是吗？如果是传统规矩就没办法了。里志偏起头说：「我是只听过『限三日之内』啦。」不过看来是规矩，只能请里志放弃了。

    「所以了，给提示！给提示！」

    面对起着哄的大日向，老板一瞬间露出非常温柔的眼神。虽然单凭这一点就下结论或许太草率，然而我想店老板可能从大日向小时候起便时常陪她玩这种幼稚的小游戏，当然老板不是说什么都不肯把店名告诉大日向，但他很配合地给了提示。

    注：「待梦」的日语发音同「time」的外来语发音「タィム」。

    「提示啊……我想想。嗯，店名就是本店的招牌。」

    「招牌？咦？这不是废话吗？」

    「只剩第三次机会了，慢慢想吧，猜中的话我有奖赏给你。」

    「真的吗！」大日向的神情瞬间亮了起来，「好，我一定猜对给你看。等着。」

    接着大日向竖起食指叮咛我们几个：

    「就是这么回事了，我一定会猜出来的，所以学长学姊你们通通不准开口哦。」

    我第一次觉得这个活泼的一年级学妹其实还很小孩子气。

    不过并不是让人感到不舒服的幼稚脾气。但真要说起来，恐怕得承认这不是我喜欢的类型，虽然她还是能让我的嘴角露出些许笑意。

    墙上挂着时钟，上头也有兔子图案。不知不觉短针已指向五点，没想到我们一待就待了这么久。

    因为大日向一直在想店名，话一下子变少了。我们都已喝完咖啡，老板也把杯盘收走了。由于我一直相信今天傍晚会下雨，稍早前就开始留意告辞的时间点，加上话题也差不多聊完，此时不撤更待何时。

    「那么，我们差不多该走了吧。」

    没想到大日向对我这句话的反应很大，她抬起脸看向时钟，一瞬间露出焦急的神色，但旋即恢复平时的笑脸。

    「对了！学长学姊，」她开口了，「可以给我一点时间吗？我有件事想问。」

    看来她应该是一直有话想问，却因为专注于猜店名而忘了发问。留意到她那一瞬焦急神情的似乎只有我，其他三人可能没察觉大日向硬将话题拉向她想问的事。

    「什么事呢？」伊原问道。

    但大日向的视线却是朝向千反田，「千反田学姊，你人面很广吧？」

    「人面……」千反田不禁低喃。

    伊原语气坚定地对千反田说：「小千，放心吧，小向不是那个意思，你的脸很小的。」

    「不是的，我知道。我明明知道，还是吓了一跳。」千反田抚着胸口说：「唔，我不觉得称得上人面广，只是我还满常像今天这样，因为家里的一些关系必须去见很多人。」

    「那，」大日向顿了一下，很不像她平日直率的作风，接着战战兢兢地问了：「那比方说，你认得一位姓阿川的女生吗？」

    「阿川小姐？」千反田微微偏起头，「你是说一年A班的阿川佐知同学吗？」

    「啊，对，就是她。」

    大日向不知怎地显得有些畏怯，缩回身子。由于中间夹着里志和伊原，我看不到大日向的表情。

    「阿川同学怎么了吗？」

    「没什么……你认得就好。」

    另一方面，坐在我身旁的千反田明显地露出不可思议的表情。只不过她可能也觉得大日向不太对劲，还是没说出：「阿川同学怎么了吗？我很好奇。」而大日向突然沉默了下来，气氛变得有点尴尬。

    「嗯，那么各位，」我再次看向大家，探过每一人的神情之后说：「我们差不多该走了吧？」

    后来这一摊由老板请客。人家马上要开门做生意，我们却跑来白吃白喝，实在有点说不过去，可是老板很体贴地不让我们付钱。他的说法是：「因为收银机还没装好，等开店以后，你们下次来玩再收钱吧，这样计算消费税什么的比较不麻烦。」

    里志、伊原和大日向已经走到店门口附近，收银台这边只剩我和店老板，还有千反田。

    「您这么热情招待，我却没办法喝咖啡，真的很抱歉。」千反田低头致意。

    老板一听，对她露出了开朗的笑容。我一直以为老板是没什么表情的人，看来并非如此，可能只是因为初次接待客人，即使只是试吃客，还是让他心情一直紧绷着。

    「别这么说，咖啡这种东西又不是非喝不可。」

    「祝福您的……」千反田说到这，突然接不下去，看样子她是想说出店名，但这依然是个谜，她只好换个说法：「祝福贵店开张大吉，生意兴隆。」

    接着千反田转头看向我，「呃，折木同学，虽然等到店开张就晓得店名了，可是，我……有一点……真的只有一点……好奇耶。」

    她这么说并不是出于期待我解开方才出现的两道谜团，但也没规定非等到哪个时间点才能揭开谜底。我对于大日向不对劲的言行之谜完全没头绪；但对于店名之谜，我倒是有个推论。

    幸运的是，收银机旁就摆着便条纸和原子笔。

    「这可以借一下吗？」

    「嗯，请。」

    「谢谢。我应该不受限于只能猜三次的规矩吧？」我说着往便条纸上写下了字。

    千反田探过头来看。

    「……咦？」

    纸上并列着三个汉字。

    第一个是「步」。

    接下来是「连」。

    最后是「兔」。

    这家店的店名必须符合几项条件——

    「会被大日向取笑的店名」。

    「一念店名就晓得这儿是咖啡店」。

    「类似『咖啡待梦』的取名方式」。

    「不是『珈琲馆』」。

    「共三个字，全是汉字」。

    还有最后老板被逼得说出的提示：「店名就是本店的招牌」。

    这家店的「招牌」是什么呢？物理性的招牌还没装设好，那么就有两个可能。

    一是「招牌女侍」，也就是AYUMI小姐。以三个汉字的确可以拼出她的名字（注1），只不过「AYUMI」无论换成哪三个汉字，都没办法让人一看就晓得这家店是咖啡店。比方我在街角看到一家店名叫「亚由美」，应该会觉得那是一家和身为高中生的自己八竿子打不着的小酒店。

    另一个可能是「招牌商品」。这家的招牌商品，不用说当然是咖啡。老板似乎没打算主打轻食，而司康饼或三明治也不可能成为店名，再加上没用到「珈琲」两字，那么？

    「您说过店名就是本店的招牌，对吧？而贵店的招牌商品就是特调咖啡——『BULENDO』（注2）了。」

    「啊，对耶。」千反田轻呼一声：「老板刚才向我介绍菜单时，也不是用『本店的咖啡』。老板的说法是：『没办法请你尝尝看本店的特调真是太可惜了。』」

    我点点头，看样子老板浅意识里对自家店的特调相当有信心，自负非一般的家常综合咖啡（House Blend）可比拟。

    那么以汉字来组成「BULENDO」当店名，会是什么字呢？类似「咖啡待梦」的取名方式，就表示一如我一开始的推测——是直接音译翻成汉字。要将「BULENDO」分出三个音节，几乎可确定是分成「BU」、「LEN」、「DO」，毕竟日语中不存在符合「NDO」发音的字。

    我第一个确定的就是可念为「DO」的「兔」字（注3）。这家店里，包括咖啡杯、咖啡匙和时钟上都有兔子的装饰图案。而且最关键的是，老板身后的墙上就挂有兔子的浮雕，如此大量的兔子，让我不禁怀疑与店名有关。

    接着我猜了「步」字。可念成「DO」又要适合放入店名的汉字并不多，有负面印象的「不」或「侮」当然不列入考虑，「抚」或「怃」则是日文中的少用难字；我也想过会不会是「舞」（注4），但对咖啡店店名而言，这字显得太华丽。这时我又想到了「AYUMI」。

    身怀六甲的AYUMI小姐的名字可写成单个汉字，大日向先前对老板说：「你要是在客人面前不小心喊AYUMI『小BU』还得了。」所以若名字是「AYUMI」且小名是「小BU」的话，两个读音都符合的汉字就是「步」了，我不确定AYUMI小姐的汉字名字是单一个「步」字或是后面还有字（注5），无论如何这个汉字符合了「BU」音，易读且给人印象不差。

    注1：日语当中有许多发音同为「AYUMI」的女性名字，如：亚优实、爱由美、步悠美、亚由美等等。

    注2：日语的特调咖啡为「blend」的外来语「ブランド」，念作「BULENDO」。

    注3：日语「兔」的音读为「と」（TO），接在「ソ」（N）后方转浊音念为「ど」（DO）。

    注4：「不」、「武」、「抚」、「怃」、「舞」在日语中均可念作「ブ」（BU）。

    注5：如步美、步弓、步实、步未、步由美等等。

    最后是「LEN」了，这是三个字当中我最没把握的字。

    老板因为担心会被大日向取笑而犹豫着没告诉她店名。若仅是因为把代表恋人或妻子的名字「步」字放进店名里，大日向会取笑老板吗？或许会吧，但应该不至于让老板如此害臊，那么让他害臊不已的就是因为中间的「LEN」字了。

    吧台墙上的心形浮雕里，有两只兔子。

    与「步」心「连」（注1）心的「兔」。若店名取作「步连兔」，老板会害臊着说不出口就情有可原了。

    看向便条纸的老板稍微睁大了眼，接着冲着我微微一笑说：

    「很不错呢。」

    「有奖赏吗？」

    然而依然面带微笑的老板摇了摇头：

    「很可惜，只差一点点。」

    猜错了啊。

    我并不讶异，因为本来就没有十足的把握。「步」和「兔」应该错不了，但「连」却直到最后仍不是很肯定。不出所料，老板拿起原子笔，把「连」字画上两杠。

    接着在旁边写下了一个字。我一看，心下了然，用这个字的确会很害臊。

    镝矢中学附近即将开张的咖啡店店名叫做「步恋兔」（注2），爱恋AYUMI的兔子。原本觉得这位老板给人感觉不太亲切，没想到骨子里其实有着无可救药的浪漫。大日向要是得知店名，肯定会取笑老板的，而且是放肆地、开朗地张口大笑。

    不过千反田却一脸纳闷：

    「呃，为什么会出现『步』字呢？」

    对喔，我们提到「AYUMI」的时候，这家伙还没来，不过不好让里志他们等太久，我简短地说了句：

    「回去路上再跟你解释。」

    千反田小声回道：「麻烦你了。」

    我看了一眼吧台好确定没人忘了东西。吧台上只见杯盘匙子等物，但在告辞前我无意间发现一件事——杂志架里插着的报纸是晚报，我想了想立刻伸出食指和中指夹住晚报，咻地抽了出来。天气预报栏上头写着傍晚开始下雨。我招了招手叫来里志，得意地说：「看吧，这里也写说傍晚会下雨。」

    「你还在在意那档事啊？我都不知道原来奉太郎这么放不下。」

    也不是这么说，但站在店门口的伊原回过头来：

    注1：日语中「连」可念作「レン」（LEN）。

    注2：日语中「恋」也可念作「レン」（LEN）。

    「何必看什么预报？天气这种东西自然会知道啊。喏，你自己看！」

    点点雨滴正打在玻璃门上。

    明知道会下雨，却没能赶在下雨前回到家，要说傻还真傻。不过往好处想，这下摺叠伞总算没有白背出来了。

    3现在位置：11.5km处。剩余距离：8.5km

    仔细回想着那天的事，确实有一点怎么想都很奇怪——有个东西在我们进店与离店时是不一样的，我不觉得那是偶然，而是有人刻意动了手脚，就和我不得不处理庆生会上那个招财猫是一样的状况。

    愈是回想，我内心的推论愈是肯定。不过依旧是模糊的臆测，我还得取得更多的证言。

    越过丘顶，前方出现一群小村落。那里是阵出，千反田的家就在那儿。

    我已经算不清自己和千反田之间距离的概算了，因为我一会步行一会跑步，前进速度完全乱成一团。

    不过不知怎的，我总觉得能和千反田讲上话的时机点，会是在下完这段坡、进入阵出之后。

第五卷 两人距离的概算 四 放开要轻松多了

    1现在位置：14.3km处。剩余距离：5.7km

    可能是将近十年前的事了，我曾经和姊姊一道步行了相当长的一段距离。那时候听说旧的民众活动中心要拆除，姊姊兴奋不已：「会不会用爆破的方式拆房子呀？」决定带着我去看热闹，当时我的确也很兴奋。但要是时光倒流，我很想站到当年的自己身后，然后轻轻把手放上小男孩的肩头，温和地告诉他：「想也知道不可能有那种事呀。」当时我们姊弟俩不停地走，一直走到我想哭的时候，姊姊便鼓励我：「那景象一定很壮观哦。」而继续走下去。多么令人感动落泪又有毅力的好孩子呀。

    拆除作业当然不是用爆破的方式，而是出动了大型怪手。但印象中我没有因此失望，亲眼见识到巨大的建筑物华丽且迅速地被拆毁夷平也是相当痛快。

    让我留下深刻印象的是回程的痛苦。去时的亢奋情绪已逝，不知道回家的路的我只是一味跟着姊姊走，连此刻自己身在何处都不晓得。此外肚子又饿，天色也开始变暗，姊姊看着哭丧着脸拖着步子的我说：

    「走走停停的话脚会痛哦，好好跟上来。」

    结果我已经不记得那一天究竟有没有靠自己的双腿走回家了。

    会想起这段往事，不用说，是因为我一下步行一下跑步，忽慢忽快的下场。现在脚开始痛了，精确来说是右脚脚踝一带隐隐作痛，如果是脚底、小腿或脾脏痛，我还能说服自己反正长跑就是这么回事，但怎么会是这个部位在痛呢？

    下坡路眼看要结束。

    我的头总是不自觉地低着，现在一抬起头，映入眼帘的是成片插完秧的辽阔青色水田，以及零星散布其间的宅邸。不知是还没收拾，还是这带的端午节也和雏偶祭一样是按照旧历在过，远远的民家仍挂着鲤鱼旗。我望着旗子翩然翻飞，成片长稻苗迎风摇曳，划出波纹，才察觉一直有凉风吹拂；太阳高挂在天，却不觉得热得难受。从神山高中的操场出发，直到现在我才第一次有了想认真跑一下的心情，偏偏有意愿跑步的时候脚却痛起来，世事果然无法尽如人意。

    我想应该没什么大碍，但保险起见，还是逐渐放慢速度，最后停下脚步。路边开着白色小花，即便毫无附庸风雅的心思，我也晓得这是铃兰。我茫然地望着小小花朵，抚了抚右脚踝，然后压几下，最后捶了捶。

    「……嗯，这种程度的疼痛还能撑吧。」

    痛楚并没有消失，但摸了摸感觉也不是太严重，而且没肿起来，应该没问题吧。就在我打算继续前进时，唐突地飞来一阵斥责声。

    「喂！你这家伙给我认真跑啊！」

    我一头雾水，抬起头一看，一年级时同班的某某正跑过我身边。

    我跟这人不熟，只是曾经同班，印象中没讲过几句话，只不过我想起从前听过很类似的声音。那是寒假前全校大扫除的时候，因为垃圾桶满了，我正想拿去倒掉，却换来一句满含忿恨的：「不用你这家伙去倒啦！」当时我没说什么默默地走开了。

    那位某某可能晓得我是二年A班，才会讶异为什么我早早出发却还在这儿混水摸鱼，但他讶异归讶异，语气也太冲了吧。我再怎么迟钝也感觉得出他对我怀有敌意，虽然不记得自己从前和他有什么过节，可是想来是曾经做了什么让他看不顺眼的事。而且……他应该也跑累了，火气总会大了点。

    我要是现在迈开步伐继续往前跑，一旦追上他难免尴尬。虽然脚痛不太严重，我决定暂时用步行的。

    几个人陆续超越我而去，我思考着「讨厌」这件事。

    我觉得自己的个性不是树大招风型，也不是人见人爱型，如果对一百个人做问卷调查，当中应该会有人受不了折木奉太郎这个人。就算对我再宽容，毕竟我不是会积极参与团体行动的人，班上的活动也明显时常敷衍了事，结果就是常常收到「那家伙搞什么啊，都不为大家的事出力」的冷漠视线。不过，该怎么说呢，我本来就不太在意这些，或许可说是超然吧。

    但就算是这样，我通常还是会选择避开讨厌我的人。此刻我以步行前进而非跑步，也是这个原因。不过里志在这方面就和我不一样。

    那小子不会避开人群，时常四处跑四处露脸，出力也出嘴，但不是因为他喜欢插手管别人闲事。里志的出现并不代表「交给我办吧」的意思，而是出于「也让我玩玩看吧」的心态，而且，他虽然只是参一脚，可是做起事来却从不敷衍。不过他这看似四处沾酱油的表现似乎也会招人误解，强就强在里志即使晓得有人讨厌自己，还是依旧一副没事人的模样。换句话说，他可能远比我还不在乎别人怎么看待自己，这也是一种超然。

    然而，也有些人和超然二字完全扯不上边。多亏方才那位某某骂了我，我想起昨天似乎也听过类似的话语。

    不过，还是只有当时说上话的两位当事人才有资格讲这个部分。

    路边停着一辆公车。

    令人感动的是车旁还有一座附遮檐的小小候车亭。这座亭子的铁皮锈蚀斑驳，而钉在墙面的招牌字形古朴且满是灰尘，似乎是珐琅制的。长椅则是塑胶制品，即使设置在可遮风避雨的亭子内，还是风化得很严重，结构显然很脆弱，而且边边还缺了一大块。它的断面已然褪色，四下却不见缺了的角，看来不是这两天才坏的。

    没有地点比这里更适合观望跑步的神山高中生了。我小心避开他人耳目，若无其事地溜进亭子里，在角落暗处坐了下来。只要等着，千反田迟早会出现。

    刚刚才被那位某某君突如其来地辱骂不认真跑，如今我却连跑步都放弃了，但其实我有我的理由。

    今天早上从操场出发后没多久，我就一直在想一件事。昨天我和千反田、大日向三人在地科教室里，后来伊原来了就说大日向要退社，到这为止大致都与事实相符。

    不过经过我这一路的回想，同时也向伊原和里志问到一些事，我渐渐醒悟昨天放学后的那数十分钟有多关键，不是能够以一句「我一直在看书所以没印象」带过。有了这个觉悟，先前觉得无关紧要而淡忘的回忆，又鲜明了起来。

    先不论是否为事实，千反田显然觉得是自己逼得大日向退社而自责不已，要是我没神经地追上跑步的她说：「那件事应该还有办法挽回的。你先停下来，我有话想问你。」她一定只会默默地摇头以对。她脾气很拗，一旦决定的事便不肯更改。

    但我非得拦下千反田不可。

    为了让她停下脚步，我试图回想昨天放学后的关键数十分钟发生过什么事。必须得出一个推论告诉她才行。我得厘清在千反田的认知里，她觉得大日向退社的原因。

    我总觉得自己似乎知道当中的症结点。

    2过去：大约十九个小时又三十分钟前

    我不确定确切的时间，但黄昏来临时，我走出位于三楼的二年A班，晃荡着朝古籍研究社的社办——地科教室前进。手边的文库本看到后段了，我想干脆在社办把书看完。

    走廊上，收拾回家的同学与我擦身而过；不知是哪个社团的社员在忙着张贴海报；一名抱着大纸箱的同学因为看不到前面，边走边频频从纸箱左右探头张望。一如平日的放学时间，高声喧闹与低语四处可闻。我一手插口袋，把玩着口袋中买午餐时找回的零钱。

    要前往社办所在的专科大楼必须经过连接通道，由于通道共分上下两层，晴天时可以走上层的天台。我来到天台，风阵阵吹拂，远处传来棒球社社员的金属球棒打到球的清脆声响。

    神山高中放学后的这段时间，通常听得到管乐社或人声音乐社社员练习的乐声，昨天却很安静。眼前一名不认识的女学生正倚着生锈的拦杆，忧郁的神情仿佛在说：「这世上毫无乐趣可言」，要是太阳再低垂一点，应该会是一幅凄美的画面。

    我走上通往四楼的楼梯，转角平台处有块公布栏。因为过了社团招生期，公布栏空荡荡的绿色底板尤其醒目，一名美丽的女演员在唯一贴着的海报上头面露微笑，文案写着：「等等　还有充满希望活下去的方法」，实在语焉不详。

    在这个学年度，位于专科大楼四楼的社办只有古籍研究社和天文社，天文社一向很吵，这天难得一片寂静。我走在空无一人的走廊上朝地科教室走去，眼前的景象却吓得我差点跌倒，倏地停下脚步。

    眼前空教室的横向滑门门框下方，吊着一个人。

    虽然这样想很惊悚，但我一瞬间还以为是有人上吊。明明还有充满希望活下去的方法呀，现在求死也太早了。

    不过我想太多了，因为那个人的两手正紧紧抓着上门框。

    悬吊着的女生一身水手服，由于她面向关着的滑门，我只看得见她的侧脸，不过已经够让我认出是谁了。我看向她的脚边，她穿着深蓝色袜子的双脚完全离地，我犹豫着要不要出声喊她。她说不定不希望被别人看到这副模样，别吭声当作没看见才是做人应有的厚道，不是吗？

    但这份顾虑是杞人忧天。我以为我没发出声响，她却发现我了，还「哇！」地大叫一声，手一松，整个人猛地撞上门板又一屁股摔下地。虽然她马上一弹站了起来，却还在恍神。

    「你好。」

    非常有礼貌的问候。

    「嗯，你好。」

    「今天天气很好呢。」

    「是啊，非常好。」

    大日向友子为何在放学后独自悬在专科大楼四楼的门框下方呢？要是千反田在场，一定迫不及待地想知道这个高难度谜团的解答。笑咪咪的大日向悄悄地把手伸向身后，不着痕迹地拍去裙子上的灰尘。

    既然她知道我看到了，总不能事到如今才装蒜，于是我绞尽脑汁，尽可能不触及敏感问题地发问了：

    「唔……」我无意义地伸出食指转了一圈，临时生出的说词是：「是那个吧？在做拉背伸展操？」

    一听就是憋脚的体贴之词，大日向不禁苦笑。

    「背根本没拉到吧？要拉也是在拉手臂呀。」

    「那就是拉手臂伸展操？」

    「嗯，差不多那个意思。」

    大日向的视线轻巧地移往窗外，我看不见她的眼神。接着她瞥了我一眼，反问我：「学长要去社办吗？」

    「嗯。」

    「这样啊……」她下意识地低喃着，却让我听出她话中的失落。她大概没料到我会出现吧，不过，古籍研究社向来没有固定聚会时间，大家都是想出现就出现，即使目前已过了一年，这老规矩依然没变。

    我看向走廊尽头的地科教室，发现教室的门是敞开的，这应该是为了让教室的空气流通吧。

    「好像有人在啊？」

    大日向望向开着的教室门说：

    「社长在哦。」

    「千反田吗？」

    「福部学长在委员会那边好像有事要忙，刚刚来了一下，很快就离开了。」

    里志正在准备明天的星之谷杯，我反而比较好奇他怎么还有时间过来露脸。

    「那小子永远都是个大忙人。」

    大日向似笑非笑地点头说：「好像是，最近学长连周末都——」她话说到一半又吞了回去，然后突然一脸认真，像要讲什么重大秘密似地问我：「折木学长，你是福部学长的好朋友，应该也晓得吧？」

    虽然不像千反田那么严重，但我发现大日向有时讲话也会习惯性地省略一部分。千反田大多是急着讲到结论而漏了中间的说明；大日向又不太一样，她似乎会自动省略掉她自认为不用明讲对方也知道的部分，而这对她而言是一种亲密的表现。

    我说里志是大忙人，大日向听了回说「连周末都——」。我没有掌握里志的行程到连他的周末如何运用都晓得，只是可想而知他有事要忙，而我晓得的事只有一件，却不是一件能够随随便便拿来闲聊的事。

    「我说你啊……」

    「我是从班上同学口中听来的。」

    「同学？」

    里志那件事应该没有大到足以成为流传于一年级教室里的传闻。

    「喔，福部学长的妹妹跟我同班。」

    原来如此。我这才想起听说里志的妹妹今年也进了神山高中，这么说来大日向会晓得那件事也就不足为奇了。

    「你跟里志的妹妹交情很好吗？」

    「嗯，还好，有时候会一起吃便当而已。」

    「我只见过几次，不过她是个怪人吧？」

    大日向偏起头：「是还满有个性的，但不到怪人的程度啦，我反而觉得福部学长还比较怪呢。」

    我们俩说到这，都暂时没吭声。

    好了，那位满有个性的福部妹妹到底跟大日向说了什么？

    我和大日向视线相交，彼此刺探着对方。我盘算着这家伙知道了多少关于那件事的资讯？我能提到什么程度？令人窒息的沉默笼罩……

    但我很快就腻了，也懒得花力气猜测对方的心思，再说为什么我得为了里志的事这么小心翼翼？于是我很笼统地说：

    「你是指里志跟伊原的事吧？」

    大日向像是松了口气，神情也缓和了下来。

    「嗯，没错，学长果然知情。」

    「我只知道好像尘埃落定了。」

    伊原对里志示好了很长一段时间，就我所知，少说在我们中学三年级的冬天就开始了，但里志只是一味闪躲，从不正面回应。我没打算帮他们任何一方的忙，也不曾在意他们之间的后续进展。

    到了今年的春假，我听说里志宛如闹剧的你追我躲戏码告一段落，之后他的周末行程似乎就一直处于满档。

    「我班上那个同学说啊……」

    我至今从未有机会自女学生口中听到所谓的传闻，她们是不是都会露出一副宛如沉浸在不为人知的愉悦之中，并且狂喜不已的表情呢？大日向压低声音说：

    「那两个人刚交往的那阵子，福部学长成了很可怜的人哦，连续三天左右对伊原学姊都只说得出『对不起』，不停地道歉。他们之间发生过什么事啊？」

    这什么状况？真是太悲惨了，里志低声下气的行为竟然被亲妹妹得知，还传进了学妹耳里，唯一的救赎是大日向看样子并不清楚详细的来龙去脉。不过里志拖了一年多才给伊原正面回应，的确应该好好地向人家赔罪。

    话虽如此，其实我对他们俩的事没什么兴趣，于是我决定火速结束这个话题。我看着一脸期待地盯着我的大日向说：

    「他应该是因为自己明明不值得，却让人家苦苦等待，所以觉得该道歉吧。」

    听到我这暧昧朦胧的解释，大日向不禁一愣。

    本以为她会追问一下去，没想到她只是微微一笑，说道：

    「真羡慕，这种讲法感觉得出你们交情很好呢。嗯，我喜欢。」

    我不知道该作何反应。大日向只是盯着我，露出一抹浅浅的微笑，没再说话了。我心想闲聊这么久也够了，正打算朝社办走去，大日向出声喊住我：

    「啊，学长！」

    「嗯？」我停下脚步回过头。

    「呃……那个……」大日向吞吞吐吐地不知在嗫嚅什么，接着像是下定决心似地说：「请等一下。」

    然后，她转身面对方才那道门框，纵身一跃，手又勾上去了。

    我当然是心头一惊，却没打算开口问她在干么，只是她叫我等一下，我就等等罢了。我望着大日向的背影，刚刚她一屁股跌在地上，裙子还沾了些许灰尘拍干净。校内的扫除工作不够彻底真是令人遗憾。

    「别看我这样，悬在空中其实很累人的。」

    我想应该是很累的，不过，「不是你自己要挂上去的吗？」

    「嗯，是啊，我也隐约这么觉得。」

    话中有话。

    我问她：

    「还是，是有谁害你悬在空中？」

    「我也隐约那么觉得哦。」

    我思考了一下，如果大日向是被谁害得悬在空中，那还真是可怜。因为我姊姊就常害我悬在空中，我很能体会那种心情。

    「那就是……那个了。逃不出魔掌？」

    大日向身子没动，只转过头看向我。

    「我没有那么大的臂力呀，而且呢，」大日向挂上去应该只有短短几十秒，只见她一个松手，这回稳稳地以双脚落地，「把手放开要轻松多了，对吧？多谢，让你久等了。」

    她腼腆地笑了。

    我的确在那时就觉得她有点不对劲。大日向在赢新祭上决定入社时，我心想这个一年级女生个头还真高，晒成浅褐色的肌肤加上时时带着笑意的嘴角，我甚至暗忖她外表这么活泼开朗，说不定反而有着极为纤细的内心。

    不过昨天放学后在专科大楼四楼的走廊上，大日向露出了符合高一生——不，应该说是毕业前夕中学生的气质，个头显得娇小了许多。

    「好，我们走吧！」

    所以，我从她高昂声音里听出的虚张声势，应该也不是我多心了。

    我本来心想千反田一个人待在教室里是在干什么，结果发现她正在尽学生应尽的义务——抱着教科书和字典预习课业。她一发现我们走进教室就抬起头来露出微笑，阖上书本。

    「你们聊了些什么呀？」

    我不讶异她会这么问，因为地科教室的教室门一直开着，加上千反田听觉敏锐，即使听不清楚我和大日向的对话内容，肯定晓得我们在聊事情。我没打算说谎，于是诚实地回道：

    「我们在聊里志好像很忙。」

    虽然没完全坦白，但也没说谎。千反田毫不起疑地点了点头。

    「嗯嗯，明天就是星之谷杯了。」

    这说不定是我第一次从里志以外的人口中听到「星之谷杯」这种称呼方法。

    「大日向同学，我们有三天没碰到面了哦。」

    「啊，是哦。」大日向心不在焉地应了声，她环视地科教室之后，慢慢走到千反田身旁，「请问，我可以坐你旁边吗？」

    「嗯，请坐。」

    看样子开着门果然是为了让空气流通，面朝操场的窗户也打开了好几扇，束起的窗帘迎风微微晃动。已经是五月底了，吹进教室的风一点也不冷。

    从教室后方数来第三列、可眺望操场的窗边数来第三张课桌是我的老位子。我过去坐了下来，从校方规定的学生用侧背包拿出文库本。

    拉开椅子的声响传来，我抬眼一看，大日向正要坐到千反田前方的位子。我翻开文库本，找到先前看到一半的地方，视线追逐起文字时，隐约听到千反田和大日向聊了起来。

    不确定经过了多长的时间。

    突然传来一声：「是。」把我从文库本的世界猛地拉了回来。

    这本书内容很有趣，但偶尔会出现列出一堆数字的枯燥段落，在我看得有些走神的时候，人的对话声将我拉回现实。我抬起头却只见背对着我的千反田，她似乎没有要回头的意思。

    是我听错了吗？不，我确实听到了很唐突的一声：「是。」而且是千反田的声音，莫非她不是在对我说话？但大日向不知何时不见人影。嗯，但也没什么好奇怪的，她应该是回家了吧。

    总之我看着千反田的背影出了声：

    「怎么了？」

    我的音量并不大，但应该不至于小到她听不到，可是千反田依然动也不动，难道是睡着了？不过我没见过谁能够背脊挺直地坐着睡着。保险起见，我又问了一次，这次大声了一点。

    「怎么了？」

    千反田一惊，身子颤了一下。

    她没动，只是缓缓转过头看向我，脸上是我从没见过的神情。只见她嘴角紧绷，眼中毫无光芒，怯怯地轻摇了摇头，旋即又转回去望着前方。我觉得奇怪，但只有两人的教室里总不会出什么天大的事，而且要是有状况，千反田一定会毫不犹豫地说出：「我很好奇。」所以应该没事吧。

    这时我发现外头的风变强了，不断灌进地科教室里，而虽然太阳还没下山，但气温变低了。我走过去关上窗，千反田仍背对着我动也不动。

    我重新回到老位子，继续看我的书。

    我这次决定直接跳过一堆数字的段落，再度沉浸在故事的间界里。当我再次抬起头时，已是在阅读完这一章的时候。我想没经过多少时间才是。

    我本来想一口气看完书，但天色愈来愈暗，还是回家好了。就在我暂时放下书的时候，教室的门被拉开来，伊原进来了。

    她带着一脸困惑，担心地问道：

    「嗳，发生什么事了吗？」

    「没有啦……」千反田吞吞吐吐地嗫嚅着。伊原转头看向门外走廊，接着压低声音说：

    「我刚刚在外面遇到小向，她怎么说不入社了？」

    3现在位置：14.5km处。剩余距离：5.5km

    我躲在候车亭的暗处，数名神山高中的学生跑过我眼前。有人固定以轻快的速度前进，仿佛从学校操场出发到现在一直都是如此；有人虚脱无力，或许是激烈的上下坡消耗了大量体力；也有人懒洋洋地跑着，像已经受够了星之谷杯这整件事。

    我很想低下头静静地思考，但那样可能会错过千反田。

    我坐上结构脆弱的塑胶长椅，抬起下巴思考着。

    我觉得大日向决定退社的症结点，应该是在赢新祭到昨天为止的数十天之间。根据这点再回想先前的相处，确实有几个奇怪的征兆，而从伊原和里志口中得到的消息，也为我的质疑做了背书。

    但是，千反田又怎么看呢？就我昨天看到她的状况，她心里显然对大日向的退社原因自有一番解释。是因为这数十天下来累积的不愉快吗？或者是因为昨天放学后的数十分钟里发生了让大日向不开心的事而愤然令她决定退社？

    如果原因是出在数十天当中，可以这么推论——

    千反田知道自己一直在给大日向压力，虽然可能不是明显的敌意或恶意，但至少昨天大日向说她决定退社时，千反田心里立刻有了答案，认为：「啊啊，都是因为我这段时间都那样对待她，她才会决定退社。」说得极端一点，这个假设就是学姊欺负学妹，最后终于逼走人。

    如果原因是出在数十分钟里，可以这么推论——

    当我徜徉在文库本精彩的间谍风云中时，千反田做了某件事彻底惹火了大日向，譬如两人打算要吃炸鸡块，千反田却没问过大日向便擅自淋上了柠檬汁之类的。大日向因此火冒三丈，心想：「我再也不想跟这种人相处了！」而愤然退社。这个假设是突然的情绪爆发。

    是哪个呢？

    大日向无庸置疑是在这数十天的相处当中累积了相当程度的不满才会以「外表宛如菩萨」这种极为迂回的说法来责怪千反田。

    那千反田是夜叉吗？她真的持续给大日向看不见的压力，逼得大日向选择退社一途？

    该思考的症结点为何，我逐渐有了头绪。

    等待是痛苦的。虽然不是在讲昨天的大日向，但悬在半空真的很累人。

    最惨的状况就是在我没留意的时候，千反田已经超越我往前跑去。那样的话，我等于是待在这候车亭里等着永远不会来的人，一直等一直等，等到两眼昏花，直到某个冬天的早晨被人发现我冰冷的身躯，后人还据此写成一部名为《等待千反田》的舞台剧脚本。毕竟此刻的我已经完全无法估算我和千反田之间的距离究竟有多远。

    我试着整理目前掌握的状况。

    要是不回去神山高中，星之谷杯就不会结束，可是我不想跑步了，应该说累到不想跑；另一方面，我现在身处的地点是公车的候车亭，搭公车也是手段之一。

    干脆搭公车回学校好了。没问题的，口袋里还有零钱，我从早上就将这些零钱收在身上，想说跑步途中渴了就能够在自动贩卖机买饮料喝。这提案很不错吧？不擅长计算用计算机就好；不擅长英文用翻译机就好；不想跑步临机应变搭上别种交通工具移动就好。我一开始就晓得这个道理，这不正是所谓的求生能力吗？哎呀呀，今天真是获益良多。

    就在我想着这些有的没的，千反田从我眼前跑过。

    一瞬间，我不确定那真的是她，一方面是没看惯她穿着白色短袖搭胭脂色紧身运动裤的模样，加上她束起一头长发，和我印象中的千反田完全不同。先前只有在正月前往神社参拜时见过她将长发盘在脑后，但那是为了搭配和服造形的发型；像现在这样高高束起长发，我还是初次见到。我熟悉的是平日谦和有礼的千反田，如今差一点错过了双唇微启、从我眼前跑过去的她。

    我起身冲了出去。因为我的迟疑，没能第一时间堵到她，现在得加速追上才行。

    明明才刚跑了一段越过山丘的难关路段，千反田的跑步姿态却丝毫感觉不出疲累。她夹紧腋下，微微地摆动手臂，以一定的规律踏着柏油路面，守规矩地跑在路肩白线内侧。

    身后苍郁的森林与前方育苗的田地之间是一段笔直的道路，似乎才铺好没几年，柏油路面呈现浓厚的黑色。虽然到正午还要一会儿，高挂的太阳却非常刺眼。我眯细眼，估算与千反田之间的距离跑着。

    如果突然冲到她身边会怎么样？我虽然不像刚起跑不久时还有心力在意其他跑者，但前前后后还跟着很多二年级的同学，要是像在跟踪千反田似地一直追在她的后头看起来实在有点变态，我得尽快且态度自然地追上她才行。

    我这么想着，稍微缩短了一些和她之间的距离，目前还不到伸手可触及的程度，但喊她应该是听得到。

    相距遥远的是接下来的部分。

    突然之间，我的声音哽在喉咙深处，双腿无比沉重，连脚踝的痛楚都加剧了起来，呼吸登时变得急促。

    「不妙。」我咕哝着。

    我发现自己没在努力追。

    因为不想追上她。追上她的话，就势必得告诉她我的推埋，一想到这点，脚步便顿时变得沉重。我的推理应该说中了事实，然而即便如此，也无法心一横、把话说出口。

    目前相距五〇公尺？还是一〇〇公尺？或者更远？我与千反田之间保持着一定的距离，既无法更靠近，也无法慢下脚步，但我当然不能始终望着千反田左右晃动的马尾跑下去。

    我紧咬住臼齿，下定决心追上去。

    几乎就在同时，令人难以置信的事发生了。

    千反田边往前跑，居然转过上半身看向后方。

    我和她四目相交。

    这下只能追上去了，于是我加快速度。千反田虽然不知为何回头一望，想来是没料到会看到我。只见她睁圆双眼，旋即转头面朝正前方，毕竟望着后方跑步是非常危险的举动。星之谷杯乃是学校教育的一环，认真向学的千反田自然没有放慢速度，但也没试图加速甩开我。

    我一旦下定决心要追，很快就追上了。五月末的风中，我与千反田并肩跑着。

    千反田的速度丝毫没变，只是瞥了我一眼。我佯装平静地开口了：

    「抱歉，我刚刚本来想出声喊你的，可是……」

    我明知道她如果以为我在跟踪她，感觉会很差，但我的行径却成了不折不扣的跟踪。

    千反田似乎没兴趣听我辩解，但因为跑步而变得紧绷的表情浮现一丝疑问。或许她不想打乱呼吸，话说得很简短：

    「你为什么会在这里？」

    她应该是想到我明明比她早出发许多。事已至此，我不能再有所迟疑。

    「我想跟大日向谈谈。」

    「……」

    「所以必须先问你一些事。」

    好一会儿，千反田只是短促地呼吸着，跑步速度完全没变。我在和她相距几十公分的身旁跑着，等她的回答。

    过了一会，千反田开口了，眼神中带着痛苦：

    「事情会变成这样都是我的错。」

    「你在意的是昨天发生的事吧？」

    「这是我和大日向同学之间的问题。」千反田稍微顿了顿调匀呼吸，「谢谢你的好意，但我不能给你添麻烦。」

    似乎是空气干燥的关系，千反田双眼微湿，却笔直地望着正前方，不肯再开口了。我早料到她觉得责任在自己身上，如果我只是一味地强求她告诉我昨天发生的事，她不可能因此停下脚步。

    即使如此，我还是尽量不要动用最后一张王牌，于是我再次试着说服她：

    「我想知道昨天发生了什么事，大日向很可能是误会了。」

    「真的很谢谢你的心意。不过，」千反田微微地转头朝同我挤出微笑说：「不是其他人的错。」

    要不是因为现在在跑步，我实在很想叹气，因为我也料到这家伙一定会这么说。不过这也厘清了一点……

    我想直接按住她的肩头硬是拦下她，但当然不能那么做，我只能祈祷接下来的话能够强烈地传达到千反田的心里：

    「不是那样的。」我看着千反田的侧脸说：「不是那样的，大日向不是因为手机被偷看而生气的。」

    始终维持一定速度跑着的千反田，第一次出现了紊乱的呼吸。

    前一段赛道一直是沿着森林的外围，而那座森林是水梨神社的守护林。在抵达水梨神社之后，赛道再度转向河畔的路。

    神社境内不见人影，不知什么种类的鸟儿正声声啼啭。除了洗手处，境内设有一座供水台，清水从斜切口的竹筒流出，千反田拿起水勺接了水，轻轻送到嘴边喝下。

    「我还满擅长长跑的呢。」千反田拉齐衣服下摆，说道：「本来完全不想用走的，从出发一路跑到终点。」

    「抱歉。」

    「这里的水很凉很好喝哦，折木同学你也喝一点吧。」

    说完便让出位置，于是我洗了洗手，再以双掌接水来喝。入喉的水清洌冰凉，要是一口气喝下去恐怕会肚子痛，所以我先含在嘴里，再慢慢吞下去。

    我看得见鸟居的另一侧跑过了神山高中的学生，不过他们不可能察觉到我们钻过鸟居爬上石阶来到高处俯瞰他们。刚刚赛道一进入水梨神社的境内，千反田便说：「这事情没办法在路边谈。」而提议来到这儿。这儿确实非常宁静，应该能够平心静气地谈话。

    千反田站在一旁微低着头，右手抱着左臂，看我把水喝下去之后，平静地开口了：

    「你看到了吧？那天我做的事。」

    「没有耶，我没在看，所以才不知道详情。」

    「没在看？」

    千反田低喃着，却没催我讲下去。我再次以清水打湿手，很沁凉，非常舒服。

    「那时你一直背对着我，所以我只看到了你的背后，还有听到你说了一声：『是。』不过，嗯，多少猜得到是怎么回事。」

    「我出声了吗？」

    「果然是无意间开口的啊。」我苦笑道。

    回溯起昨天数十分钟的记忆时，我想起了千反田的那声「是」。当时我也吓了一跳，但千反田之后没有太大反应，所以应该不是什么要紧事，我很快便把事情抛到脑后。

    但她的声音把我从小说世界拉回现实时，地科教室里却只有我和千反田两人。假使那声「是」是在叫我，我紧接着问她：「怎么了？」她应该会马上回应。

    然而她却没反应。在合理的情况下，就算我误把风声还是什么听成了那声「是」，她听到我的询问也一定会回应才是。但是当时我喊第一次时她毫无反应，喊她第二次时也只有微微地摇头以对。

    如果我在当时就明白这奇妙举动背后的意义就好了，换句话说，千反田的那声「是」并不是对我说的。为什么不是对我呢？

    总不会因为她突然讨厌我到连话都不想跟我说。

    「那声『是』，是接起电话时的应声。对吧？」

    「对，但我怎么会出了声呢？」

    「你那时是在接电话，没错吧？」

    「是的，我当时确实是在接电话，可是一接起来是说『是』还是『喂』，我已经没有印象了。」

    她不记得自己出声是有很可能的，因为应声的话语都不是有意识地说出口，只不过要是她当时是说：「喂？」我就能知道千反田在干什么了。

    「我喊你的时候，你也只有摇头，什么都没说。」

    「这个我记得，因为……」

    「因为在电话中，周围的话声反而是干扰吧？」

    千反田点点头。

    那通电话当然不是千反田拨出去而是有人打来的，否则她不会一开口就说「是」。

    但千反田没有手机。虽然我不知道原因，总之她没办手机。那到底是谁的手机呢？

    可能是之前使用地科教室的学生把手机忘在教室里，然后放学后有人拨了那支手机。但仔细分析，这个可能性很低。

    「如果是不认识的人的手机，打来时应该会发出明显的声响，但我什么都没听到。」

    何况我在当时恰巧放下手里的书，一定有机会留意到来电铃声，或者是放在坚硬桌面上的手机震动时所发出的、连我这种没用过手机的人也听过的「噗噜噜——」声响，而且实际上我就听见了千反田接下来的那声「是」。

    换句话说，那支手机没发出任何声响，或者只发出很小的声响。那是为什么呢？

    「如果那支手机是大日向的，就说得通了。」

    「大日向同学的手机不会响吗？」

    「怎么可能？不是的。你回想一下，当时大日向的手机摆在哪里？」

    千反田很快便回答：「在桌上。她坐下来的时候放上去的。」

    之前有一次大伙儿在社办拆了鹿儿岛名点来吃，当时大日向在坐下前也是掏出手机放到桌上。我不记得她穿便服时有这个举动，这可能是穿水手服时的习惯。

    「然后昨天桌上还摆着你的教科书和笔记本，放在上头的手机多了缓冲，振动声响被吸收掉而变得很小声，我才没听到。」

    登门拜访别人家时，对方的电话突然响起，而电话旁又只有你一个人在，不见家里其他人，这时会怎么做？其中一个方法是当作没听到，等到铃声停止；要不就是接起来后告知来电者目前这户人家没人在，无法接听电话。实际上，先前我们到「步恋兔」当试吃客，拜访亲戚的千反田就是代接了人家家里的电话而迟些告辞。所以昨天大日向的手机有来电时，千反田可能也是抱着想帮忙的心情代为接起电话。

    只不过，这些心路历程不是一句出于善意便能解释得清的。

    「昨天你接起电话时，大日向当然不在场，但她不是回家去了，可能只是去一下洗手间还是怎样而暂时离开教室，很快便回来了，刚好撞见你正在动她的手机。」

    千反田微微点了个头。

    昨天听到那声「是」之后，我因为觉得灌进教室的风很冷而走过去关上窗户，而当时教室内流动着风，表示那时地科教室的门依旧开着，可是后来伊原进来的时候，我记得她是拉开教室门走进来的。

    这代表，在这段时间内，势必有人拉上门。

    应该是大日向吧。她暂时离席后回到教室，然后再次离开，这次却是收拾好准备回家，门就是这时被她拉上的，然后她在走廊上遇到伊原，跟伊原说自己不入社了。

    「大日向同学的手机摆在字典上头，突然开始振动。」千反田娓娓道来：「因为大日向同学去洗手间，没人接电话，我也觉得擅自接起来不太好，可是一想到万一是什么要紧事……总而言之我拿起了手机，然后不知道按到了什么键，振动突然停了。虽然我不记得自己应了声，但我会说出那声：『是。』应该是因为我觉得先出声的话，对方就会晓得电话接通了，但电话另一头的人却没有开口。

    毕竟是别人的手机，我不好拿来贴在耳朵上听，所以我把手机平放在手掌上，竖起耳朵听对方的反应。总之我心里一直惦记着不能弄坏人家的手机。我有听到折木同学你喊我，现在想想，那时应该立刻回头请你帮忙才是。」

    不过当时千反田一定以为电话接通了吧。她一心留意对方的反应，没想到可以和我商量也是情有可原。

    「你把手机平放在手掌上，然后呢？对方什么都没说？」

    「是的。」

    我想，千反田恐怕根本没有「使用」大日向的手机。

    我玩过里志的手机好几次，一些基本功能等等还算了解。我想大日向的手机会振动，不是因为有人打电话来，只是收到了简讯；千反田也没有乱按到什么按键，而是简讯通知的振动本来就会在固定的秒数后自动停止；又或者真的有人打电话来，却在未接听超过固定秒数后自动转至语音信箱。无论哪种情形，千反田都只是把手机放在手掌上，不算接起电话。

    可是大日向却无法得知这段过程。

    「后来大日向同学回来看到了。我从没见过那样的视线，吓得连话都说不出来……她从我手上拎走手机，以几乎听不见的冰冷声音说了句：『再见。』然后就头也不回地离开了。我真的好蠢，那一刻才察觉自己闯了大祸。」

    「不过是支手机呀。」

    「我也觉得那只是一支手机，但是，」千反田挤出笑容说：「每个人都有自己最宝贵的东西。」

    她喃喃地继续说：

    「因为我没有手机，没办法体会手机对大日向同学而言有多重要。我后来才晓得对有手机的人来说，那可是相当于日记一般的私密东西。不，说不定还要更宝贝。不是有这种状况吗？未经允许看了朋友的日记而导致两人绝交。每个人都有秘密的，我明知道这一点……大日向同学会生我的气是当然的。」

    我可以理解确实会有这种事。

    「然后呢？你决定怎么办？」

    「等一下回学校后，我想去找大日向同学跟她道歉。昨天我连一声对不起都没能说出口……」

    千反田当然会这么做。诚心诚意地道歉之后，或许能够得到对方的原谅，但前提是她们的问题只是单纯地起因于这起手机事件。

    昨天发生的事，不是千反田与大日向之间的问题症结点。大日向看到千反田动她的手机想必很生气，但这是压垮骆驼的最后一根稻草，不是真相的全貌。我开口了：

    「别去找她吧，没用的。」

    「我知道，」千反田微微点头，「折木同学你说不是我接了电话的关系吧？如果真如你所说，的确道歉也没用，可是这就表示……」

    她沉默了下来，思索了好一段时间。

    平常对很多事都有点迟钝的千反田，这种时候却特别敏感。她突地抬起头看着我，一脸寂寥地说：

    「我可能在不知不觉间伤害了她……」

    事情确实变成了这样。

    昨天我进社办之前撞见大日向在做奇怪的事，她悬吊在门框下方不知想干什么。说不定她不是想干什么，只是发现地科教室的门开着，而且看到千反田独自在里头，大日向一瞬间犹豫了。这和我刚才追着千反田，犹豫着要不要出声喊她是一样的心情。

    这就像是被叫去辅导室时，因为不知道为了什么事被叫去，踌躇在门前始终不敢直接进去，还得用力拍拍双颊好让自己鼓足勇气再进去；而我收到姊姊寄来的信时，因为晓得内容一定没写什么好事，总会仰天叹息一下之后才拆开信封。大日向悬吊在门下的行为，就是让自己坚定决心的仪式。

    也就是说，大日向昨天走进社办时是抱着背水一战的觉悟，她一开始就决定和千反田摊牌，难怪见到我出现时，她脸上曾出现一丝失落。

    千反田双手交叠在身前，垂着忧伤的视线，接着宛如叹气似地呢喃：

    「我不期待她相信我说的话。」

    「什么话？」

    「我想跟她说我不是有意的。我对大日向同学而言一定不是一个好学姊，可是我不是有意的。我到现在还是不知道自己做了什么惹她不开心，我没办法期待她相信我。」

    怎么会纠结成这样，我不明白理由何在，但千反田有时讲出来的话很不理性。

    「事到如今才讲？」

    「嗯，事到如今才讲这个。」

    「要是我觉得你做了什么惹到大日向，我就不会在马拉松跑到一半的时候叫住你了。大家都很累，何必挑这时候谈。」

    千反田一惊，猛地抬起头看我，我不禁移开视线。

    我赌的就是这一点。千反田是故意耍手段的吗？她是那种表面上笑脸盈盈，私底下却做些伤害大日向的事，逼得她不得不退社的人吗？

    我赌不是，但根据只有「我觉得不是」。

    如果是去年，我说不定会觉得千反田暗中耍了什么手段。毕竟目前我所获得的种种讯息在在透露，千反田有意识地在我不知道的地方向大日向施压，而我手边没有任何足以明确否认这点的有利资讯。

    但经过这一年的相处，仅管不是全部——不，甚至该说我只看到一小部分，但我觉得我对千反田有一定程度的认识。我听了她舅舅的事、被拉去参加电影的试映会、参加了温泉集训、在文化祭上贩售社刊、放学后聊了毫无建设性的话题、被关进储物间，甚至跑去雏偶祭帮她撑伞。

    所以，我觉得她不是会暗地耍手段的人。

    千反田比一般普通高中生更稳重有礼的行为举止虽然让人感觉到隔阂，可是我不认为她是会把新人逼走的人。

    因此，我的判断是构筑在「我觉得」这种说不上合理的根据，而从中看见的真相蓝图是：「大日向在过去数十天之间，一直感受到千反田所给予的压力，然而千反田却不是有意，真要说她做了什么惹到大日向，顶多仅止昨天放学后那数十分钟之间的交手。」我就是赌这一点。现在看来，我应该是赌对了。

    巨大杉树环绕着水梨神社，四周鸟鸣不止。我瞥了千反田一眼，沐浴在树间洒落的阳光下，千反田看起来像迷了路、等人来接的孩子。

    「折木同学，我……」

    可惜我没时间听她细讲了，她们是二年级最后出发的队伍，我得赶在大日向追上来之前厘清所有事情。

    「告诉我你们昨天谈了什么。」

    「好的，我说。」但我也听见她紧接着悄声嘀咕了一句：「可是……那真的只是和平日没两样的放学后聊天……」

    4现在位置：14.6km处。剩余距离：5.4km

    昨天我在社办里预习英语。

    我知道有人在外头走廊上，因为昨天专科大楼四楼很安静，一有脚步声就听得很清楚。可是那个人到了门口附近却迟迟没走进来。我后来是一直到折木同学你到了外头之后才察觉那个人是谁。因为我听到你和那个人在说话，那个人是大日向同学。

    其实我早就感觉到大日向同学对我一直有些防备，也想过是不是我对她太客气而显得见外，所以昨天大日向同学主动找我说话，我真的很高兴。

    一开始，我们聊了一会桌上的教科书，其他像是英语很难呀、不知道数学有什么用呀、我最擅长的是哪一科呀，我觉得只是很一般的闲聊。

    接着我们聊到天气，大日向同学说，隔天有星之谷杯，真希望老天下雨，我因为一直以为她很喜欢运动，就告诉她我很意外她会这么说。大日向同学笑着回我，「出于个人兴趣玩越野赛跑，跟被学校逼着跑长跑是两码子事。」

    可是，这些闲聊都只是开场白。我后来回想才发现大日向同学可能一开始就有事想跟我说。我们聊到一个段落时，我觉得她有事想开口，但我没催她，也没阻止她说出口，但大日向同学只是轻轻叹了口气，接着用和平日一样开朗的语气说：

    「今天伊原学姊不会出现哦？」

    我不确定摩耶花同学会不会来社办，但还是接着大日向同学的话题：

    「嗯，她可能是去漫研社那边了。」我一说到这就马上发现不对，连忙更正：「啊，不对，她已经退社了。」

    大日向同学一听，似乎很感兴趣，她甚至稍微探出上身说话：

    「咦？伊原学姊本来是漫研社的吗？」

    「是啊，她很会画画哦，在漫研社里也交到了很多好朋友，不过我觉得她退社也好。」

    听我这么一说，大日向同学的表情变得有点僵硬。

    「伊原学姊是喜欢漫画才加入漫研社的吧？又交到了好朋友，为什么退社比较好？」

    我不由得犹豫起来。我晓得摩耶花同学在漫研社受了不少委屈，但她绝不可能把这段不愉快的经历告诉大日向同学吧？那我似乎也不该说出去。

    所以我没提到细节，只说了大概的状况。

    「嗯，摩耶花同学好像也很舍不得漫研社，不过……他们社上好像有很多人的想法跟摩耶花同学背道而驰，我当然也觉得彼此妥协还是可以继续相处下去，她去年也的确容忍了很多事情。

    不过，明知道彼此想法不同还一直勉强自己配合，是很辛苦的一件事，所以我觉得即使不舍，但还是退出漫研社比较明智。」

    我有点讶异，没想到大日向同学这么感同身受地关心摩耶花同学在漫研社的事。她用力瞅着我。我因为不知道该作何反应，忍不住低下了头，结果她开口了：

    「可是也不能因为这样就抛弃好朋友吧？」

    她用了「抛弃」这个很严厉的字眼。折木同学你应该也晓得，摩耶花同学只是把漫研社让给了多数的社员，不过依个人观点不同，可能也会有人觉得是摩耶花同学抛弃了支持她的少数社员。我是这么想的，于是我告诉大日向同学：

    「即使放手很痛苦，可是摩耶花同学还是应该保护自己才是。就算和多数派意见不合起摩擦，心里受了伤，漫研社的其他社员也不会站在她这边的。

    而且摩耶花同学本来就没必要卷入漫研社内部的纷争，她的态度应该再超然一点，单纯因为喜欢漫画而加入漫研社，只是这样而已。不过已经太迟了，而且摩耶花同学也不是这种个性。

    如果迟早要离开，你不觉得新学年开始的这个时间点，刚好是个机会吗？」

    大日向同学陷入了沉思。我心里有点欣慰，没想到大日向同学这么设身处地地替摩耶花同学着想。

    不久，大日向同学冲着我，刻意地堆起笑脸说：「这个时间点真的是个机会呢。」说完便站了起来，接着说了句：「我出去一下。」

    接着就走出教室了。

    折木同学，我想想还是觉得不对劲。我们昨天放学后的聊天，真的没提到什么奇怪的事呀！

    5现在位置：14.6km处。剩余距离：5.4km

    我能理解千反田为什么这么说，光听这段对话，不过就是「千反田因为担心伊原而赞成她选择退社」。姑且不论她们聊起这件事是否奇怪，原本这就不干大日向的事。

    但我这些时日还听到了其他对话，仅管有点迟，我多少察觉出大日向的怪癖，了解这点之后再听千反田这段话，我终于知道大日向的心里在昨天放学之后起了什么变化。

    大日向深深觉得千反田是个恐怖的学姊，千反田则深深自责是自己逼走了大日向。我发现早在星之谷杯开始之前，这两人之间就存在着误会。

    里志先前说过，他很意外我会出手设法慰留新社员。其实我根本不在意新社员要走要留，原本就是个毫无目的的社团，大日向要入社还是退社，随她高兴就好。

    但我不想留下不该有的误会。如果是我被误会，我根本不会放在心上，但那个人并不是我。

    千反田问：「还有什么我能出力的地方吗？」

    我还有个最关键的问题，在星之谷杯开始时，我就决定好这个问题了。

    我来到水梨神社之前一路回想与大日向相处的点点滴滴，其中还有件事只能向千反田确认。事情发生的当下我就觉得奇怪了，但没去深究，现在我才明白那代表什么。

    「有，想请你告诉我一件事。」

    「请说。」

    「你记得之前我们去大日向亲戚开的咖啡店吗？离开前，大日向问你认不认识一个一年级的叫什么去了。」

    不愧是千反田，马上就想起来。

    「我记得，她是问阿川佐知同学，对吧？」

    「那到底是谁啊？」

    那天大日向一问千反田认不认识这号人物，千反田想都不想就讲出全名，我们理所当然以为她认识阿川佐知。

    但是出乎我意料之外的，千反田偏起头，语气中带着不安：

    「呃，我和她不熟耶。」

    「不熟？」

    「我只知道她是一年A班的。」

    「不认识的人，却知道人家几班？」

    「折木同学你应该也知道啊。」

    我？

    千反田记住人名和长相的能力可是非比寻常，去年我只是和她一起上过一堂音乐课，她就记住了我的全名，她会因为些微交集而记住阿川佐知的名字并不奇怪，但我却没这种特异功能。

    照理来说，我们几乎没机会得知一年级学生的姓名。我低头想了想。

    一年级生、A班、阿川佐知。

    「你说我也知道这个人？阿川、阿川……」

    「有没有想到什么呢？」

    千反田不打算催我，眼看她正要说出答案，我脑中灵光一现。

    A班的阿川（AGAWA）。

    她的座号很可能在一年级女生当中是最前面的，毕竟刚入学的新生都还没有学业成绩，姓名拼音就变成座位编号的首要选择。

    「她是今年入学典礼上的学生代表？」

    「没错。」千反田点点头，「A班的男同学座号最前面的是相仓直也（AIKURANAOYA）同学，同班座号最前面的女同学是阿川佐知同学，今年是由他们两人上台代表新生宣誓。大日向同学问我认不认识这个人的时候，我觉得很唐突也很奇怪，我还以为她在测试我的记忆力呢。」

    不是，那绝对不是单纯的测试。

    「你还知道阿川的什么吗？」

    「我只知道她留了一头长发，因为入学典礼上只看得到她的背影，就这么多了。」

    但在大日向的认知里却不是这样。

    问到了这件非厘清不可的事之后，接下来就只剩下和大日向谈谈了。

    但我心里其实带着不安，实在很想学大日向那样，也找根杠子悬吊一下好让自己鼓足勇气下定决心。

    「我知道了，这样就很够了。我会想办法的，你先回去赛道上吧。」

    说着我抬起了头。千反田的大眼睛就在我的面前，她看着仰头看着天的我说：

    「抱歉，折木同学，那之后就交给你了。我想，恐怕我说的话已经没办法让大日向同学听进去了，不过……

    如果大日向同学心里有什么烦恼，你能帮帮她吗？如果是有什么令人遗憾的误会，你能帮忙解释清楚吗？就算大日向同学再也不会出现在古籍研究社了，我想至少这个部分……」

    我也这么想，一开始就是这么想。我点点头回道：「我知道了。」千反田微微鞠了个躬，一个转身便朝赛道跑去。

第五卷 两人距离的概算 五 两人距离的概算

    1现在位置：17.0km处。剩余距离：3.0km

    接下来好一段路，我什么都没想地一迳跑着。

    我让千反田早几分钟回赛道，现在赶着追上去也没意义，接下来等着堵大日向即可。虽然待在原地等就好了，但我还是回赛道上跑了起来。脚踝仍隐隐作痛，但我不断跑着，跑过五月风吹拂过的河岸，跑过空气湿冷、杉树夹道的山间道路，跑过车辆废气迎面扑来的外环道路。

    我的眼前出现了红绿灯。行人号志的绿灯闪烁起来，一名总务委员站在号志前方负责维持秩序，脸上带有一年级生的青涩，只见他迟疑着此时是否该拦下陆续冲过号志的跑者。我毫不犹豫地跑过他身边，一口气越过了斑马线，终于感觉自己回到了市区。外环道路上自用车与货车川流不息，抬头可见数栋外观朴素的公寓。

    跑步很恐怖，会让人脑袋变得一片空白。这一路上我回忆起来的记忆与整理出的推论似乎都逐渐融化流出脑海，虽然进入无我的状态很畅快，但此刻我必须牢牢记住这些事。然而，我的双脚仍不停歇地向前跑，会不会跑着跑着就像水从杯口溢出似地忘了什么细节呢？我知道自己必须冷静下来，却无法停止跑步。我一如长跑跑者，呼吸变得短促，规律快速地挥动手臂。

    说来奇怪，我明明已在去年一度经历过一对一的谈判场面，包括在暑假期间协肋学长姊制作电影时和入须学姊交过手；文化祭则在脚踏车停车场和某人对上；其他应该还有几次经验，但愈来愈喘，我想不起来了。

    不过凭良心说，我的心情无比沉重，因为之前都比不上如今即将来临的摊牌。

    市郊的外环道路笔直向前延伸，或许是为了避开前方的大十字路口，赛道弯进了路幅狭窄的住宅区内，这儿是神山市内的旧街区，随处可见建筑物醒目的焦糖色梁柱与锈红色铁皮，我经过油漆斑驳的红色邮筒和贴着褪色反光膜的电线杆，来到一道架在小水道上头、长约数公尺的桥前方。

    这儿应该很适合等大日向，不仅离水近比较凉快，桥旁还有一小块空地，停在那儿也不会挡到其他人。我决定之后便停下脚步，装出突然察觉「啊，鞋带松了」似地蹲下来。运动鞋沾着尘泥，我演着重系鞋带的戏码，暗自觉得自己还真聪明。

    水道的流水潺潺，身穿白上衣与胭脂色运动裤的学生逐一从我身旁跑过。

    跑了十多公里下来，每个人的脸上都很难露出笑容。

    一名男同学大概是累到没办法跑，前进速度比正常走路还慢，但手臂仍规律地挥动宛如在跑步；两名女同学可能事先前约好一起跑完全程，即使两人跑到这儿都已累得低垂着脸，依然并肩向前跑；有人有气无力地跑着，有人面露忍耐痛楚的神情跑着。当中完全看不到一张笑脸。

    二年级生几乎都跑去前方了，此刻映入眼帘的全是一年级生。他们都不知道还有多长的路才到终点，真是一群可怜的家伙。我不由得想告诉他们：再加油撑一下吧，都跑到这儿了，终点也不远了哦。但是，若我真的这么开口，先不论对方想不想听，能够确定的是我当场便成了唯一不折不扣的「前辈」。

    右脚的鞋带绑完换绑左脚，左脚的鞋带绑完换绑右脚，我就这么演着戏等待时间过去。目送几十张疲累的面容远去，究竟过了几分钟的时间呢？

    大日向出现了。

    一如我预测，她没有和谁相约同行，只是独自跑着。她夹紧腋下，嘴微张，脚步很难说是轻快。

    我缓缓站起身，朝大日向轻举了一下手，她马上就看到我了。

    我也想过她或许会当作没看到。如果真是那样也没办法，对方不想跟我谈，我也会爽快地放弃。

    但大日向却是睁圆了眼，垂下手臂慢慢减速，到我跟前停了下来。她调整微促的呼吸之后，猛地抬起脸说：

    「怎么出现在奇怪的地方啊？学长。」

    跑了十多公里下来，每个人的脸上都很难露出笑容。

    然而大日向却一如赢新祭上初次见面时，冲着我调皮一笑。

    「友子！怎么了？那是谁呀！」

    见到大日向停在路旁，某个同学带着开玩笑的语气喊了她，她对着同学的侧脸回道：

    「社团学长啦！」

    「哦哦。」那位同学随口应了声，很快便跑开了，大概是她班上同学。

    「真是的，那些人只对八卦敏感。」大日向抱怨了一下，接着蹙起眉头对我说：「不过我说学长，说真的，你在这里干么啊？你们不是老早之前就出发了吗？」

    「哦，我……」

    「等等！」大日向高声阻止我说下去，接着把手贴上下巴，「让我猜。那里站了个总务委员，可是折木学长不是总务委员，可是福部学长是总务委员，而你们两个是好朋友。我知道了。」她抬起脸，「你觉得我猜的是什么？」

    你没发现自己将脑子想的事都讲出来了吗？

    「里志托我代班。」

    「答对了！」

    她的表情一下子亮了起来，和昨天放学后的她有着天壤之别，非常自然的笑容，是「runner's high」（注）吗？还是因为决定退社，卸下了肩上重担的关系？

    注：「跑者的愉悦感」，指当运动量超过某一阶段时，体内便会分泌脑内啡（endorphin），亦称安多酚或内啡肽，是一种类吗啡生物化学合成物激素，能与吗啡受体结合产生与吗啡、鸦片剂一样的止痛和快感，等同天然的镇痛剂。一般来说运动超过两小时较有可能分泌大量的脑内啡，因此与其他运动选手相比，马拉松选手比较常体验跑者的愉悦感。

    「如何？我猜对了吗？」

    我指了指自己的脚边。

    「我的鞋子沾着灰尘和泥土，而总务委员都在赛道上各就各位，鞋子不可能搞成这样。所以，我是一路跑过来才弄脏鞋子的。」

    大日向看向我的运动鞋，一脸不满地噘起嘴说：

    「那可能是因为折木学长你是可以毫不在意把脏鞋子穿出门的人啊。」

    「当事人都说是跑过来了，有什么意见吗？」

    「可是……那你到底在这里干什么？」

    「有件事想说，所以在这边等着。」

    「跟谁说？」大日向说到这，一惊似地指着自己说：「咦？我吗？哇——」

    看来她并没有因为得知我在路边等着堵她而不开心，反而是讶异不已，「那还真是有劳您费心了。」说着猛地低头行了一礼，然后摸着一头短发说：「老实说我也在猜你们应该会有人来找我谈，但怎么也没想到会是折木学长在马拉松大赛当中跑来找我呢。」

    接着她直直望着我，脸上依旧挂着笑容说：「不过，很抱歉，我已经决定了。古籍研究社的社团活动很好玩，一定还会有新人入社。」

    想也知道不可能。

    然而，现在我已经完全不想拦住大日向了。

    「我要找你说的不是这个。」我微微吸了口气，「有件事一定要让你知道。」

    「呃，不要在这种地方告白吧？」

    我没理会她开的玩笑，一字不改地直接抛出思考许久才整理出的话语：

    「关于你朋友的事，千反田一无所知。」

    「咦？」

    「那家伙什么都不知道。」

    大日向浅褐色脸庞上的表情瞬间消失。

    千反田什么都不知道，但这等于表明我知道内情，大日向马上就察觉了这一点。不知经过多久的沉默，一名持久力惊人的跑者迅速跑过我们身边，甚至还卷起了风，大日向这才回过神来地说道：

    「如果千反田学姊原本不知道，那她是跟谁问来的？」

    「没问任何人。」

    「这里不好讲话呢。」

    我也这么觉得，两个人杵在赛道旁毕竟太显眼，所以我事先想了腹案。我的视线指向不远处的旧民宅之间，一条被木围篱围绕出来的小巷。

    「有另一条路可走。」

    「什么？」大日向相当错愕：「另一条路？这可是马拉松大赛耶？」

    「是星之谷杯。当然，如果你打算留下长跑纪录，我不会勉强你。」

    大日向看了看我指出的小巷，再看了看延伸至桥另一侧的赛道，最后看了看路上的跑者，稍微思考一下，很快便得出结论。

    「好哇，走吧。有点兴奋呢。」

    总不好让其他人发现我们远离赛道，我和大日向逮住前后不见神山高中跑者的一瞬间，悄悄地钻进了小巷里。

    2现在位置：18.6km处。剩余距离：1.4km

    「所以咧？这条路会通到学校吗？」

    大日向被带进不熟悉的巷子，理所当然会感到不安。

    「这条路会通到荒楠神社，然后在那边接上赛道，算是捷径哦。」

    「捷径啊……」大日向悄声嘀咕着，看来她还是很在意离开了赛道，「折木学长是个不受拘束的人。」

    没那回事，要不是情势所逼，我也会规规矩矩地沿着赛道跑完全程，实在是想不出别的法子才出此下策。

    我和大日向慢慢走着，现在已经没必要赶着跑步了。

    这巷子是一条很窄的柏油路面，无法让两人并肩行走，阳光也照不进来，一旁的水沟流过了水。

    「啊，有猫。」大日向低喃。我应声一看，的确有只猫窝在木围篱上，是一只很瘦的橘色虎班，我才心想：「是猫呢。」猫儿便一个翻身，消失在围篱的另一侧。

    「学长你不喜欢小动物吧？」

    「没想过这问题。为什么这么觉得？」

    「因为小动物很麻烦，而学长你不是很怕麻烦吗？」

    后面这一点倒是说对了。不过我从不觉得自己讨厌小动物，虽然也不是特别喜欢就是了。

    「这是你单方面下的结论吧。」

    「……是啊。」大日向微微压低声音，「我就是这种个性，对很多事都会忍不住单方面下结论。」

    「比方说？」

    「比方说，我觉得你说千反田学姊什么都不知道，只是为了掩护学姊而撒的谎。因为如果没有任何人知道那件事，学长你也不可能知道吧？」

    在这场星之谷杯，我思考了许许多多关于大日向的事，虽然不敢说认识她多深，但唯有一点我可以肯定，一如她所说，这位一年级女生看待事情时有些习惯一厢情愿地下结论。

    「不，仔细思考，很多事情意外地都能看出端倪哦。」

    「真的吗？」大日向如此回应之后，幽幽地说：「可是我啊，应该没说过我之所以决定退社是千反田学姊的错哦。」

    「你是没有直接讲，可是你跟伊原说了什么『外表宛如菩萨』吧？」

    「那不是赞美吗？」

    如果真的是赞美，你现在就没必要低着头讲话了。

    「外表宛如菩萨，就是说内心宛如夜叉，是吧？」

    大日向落寞地抬起脸，苦笑道：「人家故意不明讲，你就配合一下装作没听出来嘛。」

    「二年级生是晓得很多事情的。你要是不想让别人听出来，就应该用更难听懂的方式讲。」

    「譬如用俄罗斯语？」

    「譬如用俄罗斯语。」

    脚边有颗小石子，大日向一脚踢飞石子，轻叹了口气，「被听出来了啊。如果真的不是千反田学姊跟你说，学长，请告诉我，我哪里不对了？」

    「我没说你不对吧？」

    「你只是绕了个圈子讲啊。」

    我会知道大日向那件事，不是从千反田那儿听来，而是透过回想大日向的言行举止而整理出来。但要是不说明整个推理过程，大日向不会相信我说的话。我明白这一点，可是难就难在不知该从何讲起。

    「好吧，我们从哪里开始讲呢？」

    「从第一次见面的时候如何？」

    那的确是最容易切入的点。

    「可是那样会说很久，我想简短地把事情讲清楚。」

    「慢慢聊有什么关系？反正我们……」大日向思索了数秒之后，露出带着自嘲的复杂笑容说：「……都已经偏离正道了。」

    干么讲成这样，就说等一下一定会回到赛道上啊。

    不过，中途跷掉学校的活动也是事实。上午的小巷子里不见任何人影，连方才猫儿在的地方都没传出丝毫声响，唯有我们两人的脚步声与谈话声回荡在木围篱间。

    「好吧，那我就从头开始讲，也就是赢新祭那一天。」

    大日向一听，转头直勾勾盯着我的侧脸等我说下去。我心里嘀咕着干么一直盯着我地开口了：

    「赢新祭那天我和千反田聊着没什么意义的事，你却跑来一旁听着。现在回想起来我还是觉得很不可思议，你怎么会在那么不起眼的摊位停下脚步。」

    「那才不是没意义的事呢，说不定还救人一命了，不是吗？」

    她这么说也不无道理。说不定我和千反田在中庭的对话意义深远，毕竟那次食物中毒事件听说还满严重。不过就现在要谈的正事来看，那部分怎样都无所谓。

    「在那次事件当中，我得到的最大提示来自你说的一句话。」

    「咦？我吗？」大日向指着自己，「我说了什么了？」

    「我不记得确切的用词，但大意是『背后有鬼的家伙是不敢报上名的』之类，当时因为你这句话，我才留意到制果研没摆出看板。」

    大日向眼中露出些许欣喜，「我想起来了，的确有那么一段呢。」

    确实感觉是好久以前的事了，明明至今还不到两个月，当时的千反田和大日向都笑得好灿烂。我差点陷入回忆之中，连忙硬把思绪拉回现在。

    「可是我更在意的是你当时的开场白。你是这么说的——」我做了个呼吸才继续：「『我朋友说』。」

    「……你记忆力真好。」

    「因为我听到的当下，还在想这是你的意见吧。」

    在星之谷杯的途中，我曾问里志，假使我说：「我朋友说，总务委员可以不用跑星之谷杯，实在太不公平了。」他听在耳里作何感想？里志的回答是：「好意外，没想到奉太郎你会这么想。」非常标准的回答。

    「当要说出难以启齿的事时，人们常会做一个小动作，就是拉出虚构的第三者做缓冲再说出真心话，譬如『人家跟我说的』、『外头都在传』、『我偶然间听来的』，一方面是希望给别人一种印象：『这话不是我说的哦，我是不这么觉得啦』……嗯，也就是有点耍小聪明的说话方式。」

    「什么耍小聪明？讲得那么迂回，」大日向露出苦笑，「你就直接说是卑劣就好啦。」

    「我自己也没有行事光明正大到有资格讲别人怎样呀。」

    我们走在巷子里，而眼前道路依然漫长。这时，我的眼角瞥到什么东西一闪，仔细一看，原来是晒在木造民房阳台上的衣物随风翻飞。

    那么，大日向是否也用上了耍小聪明的说话方式？我一直以为是的，但是——

    「但是，你的说法却不属于这一类。」

    大日向没吭声。

    「你口中的『我朋友说』，这位『朋友』并非虚构的第三者，而是实际上存在的人。虽然不见得你每次用『我朋友说』当挡箭牌时的状况都是这样，但至少几次的发言，都是你那位实际存在的『朋友』说过的话。」

    大日向用一副不置可否的态度，极为冷静地看着我说：

    「为什么你会这么认为？」

    「因为你的行为和你『朋友』的意见相互矛盾。如果你只是借着你『朋友』的名义表达自己的主张，不会发生这种状况。」

    「曾经有过……什么矛盾吗？」她低着头，虚弱地嗫嚅。

    「四月最后的星期六，下午两点以后。」

    「我不记得了，不过把日期时间讲得这么精准，是学长你庆生会那天吧？」

    「是的。再次感谢各位那天帮我庆生。」

    「没听过比这更不带感情的致谢了。」

    即使双方以开玩笑的语气对话，刺探彼此的紧绷气氛丝毫没有减缓。虽然我的语气不到冷漠无情的地步，然而接下来的话，我说得非常慎重：

    「我记得那一天我提议叫披萨来吃，毕竟五个人当零食分着吃刚好，但后来却不了了之。你记得为什么吗？」

    「嗯，我记得。」大日向抬起脸，很快回道：「因为伊原学姊不喜欢吃起司。」

    我点点头。

    「没错。对了，那家伙说什么起司她完全吞不下去，但起司蛋糕还不是照吃。」

    「是哦？」大日向调皮一笑，「原来你们一起吃过呀。」

    无须回应无聊的探问。仅管我和伊原之间不熟归不熟，但认识了十年以上，总会遇到很多共同的状况，像学校营养午餐也会出现起司蛋糕什么的。

    「那时候你说了什么，还记得吗？」

    大日向轻轻点了头。

    「我一听说伊原学姊也不喜欢吃起司，就说了：『腐败的橘子和牛奶都该直接扔掉。』」

    我能理解每个人对于食物各有好恶，但好好的食物被讲成这样，这意见也太偏激了。因此我对这段对话留下了深刻的印象。不过大日向当时的发言不止如此。

    「你在这句话之前也加了『我朋友说』。」

    「有吗？」大日向应该想起来了，却装傻说：「我不太记得了耶。学长，没想到你相当注意小地方嘛。」

    「你不是也记住了伊原不爱吃起司吗？别看我这样，人家不爱吃什么我还是会记下来的，要是应该知道还拿给人家吃很失礼啊。」

    「……那倒是。」大日向搔了搔脸颊，有些害臊地笑了。

    我们走到了巷子底，接着绕过铁皮墙的民宅继续前进。路边的水沟里奔流着大量的水，淙淙声响听起来倍感凉爽。

    「所以那时候我以为是你不喜欢吃起司，因为一直认为你口里的『我朋友说』都是你自己的意见。因此后来到了你亲戚那家开张前的咖啡店时，我才觉得有件事很不可思议。」

    讲到这，大日向似乎也心里有数了。

    「原来如此，是那时露馅了啊。我真够笨的。」

    「我理所当然地认为你会点原味生乳酪。没想到预测错了，我还满讶异的。」

    当时，大日向表哥的咖啡店里现有的食物只有司康饼，而搭配的涂酱是果酱和生乳酪。果酱有两种口味，生乳酪则是有原味和马士卡彭生乳酪两种。

    我不记得每个人各点了什么，但印象最深的事有两件：一是四种可能的排列组合我们全点了，真是给老板添了麻烦；二是，曾经说出「腐败的橘子和牛奶都该直接扔掉」如此严厉意见的大日向，却点了起司风味的马士卡彭生乳酪。

    「我就是那时发现了矛盾。不过话说回来，要是我一开始就坦率地相信字面上的意思，也就没什么矛不矛盾的问题了。」

    既然大日向一开始便明白表示话是「我朋友说」的，我就该坦率相信这是出自她朋友之口。是我自以为是地加以解释才会出现矛盾，说穿了根本是想太多。

    「你有个『朋友』在，而且那个人和你不一样，是讨厌吃起司的人。」

    大日向咬着唇，一声不吭。

    连这种时候一般该有的反应：「别看我这样，我也是有朋友的。怎么？有朋友不行吗？」她也没说出口。

    她的沉默正清楚说明了一切——大日向不希望别人知道她那位朋友的存在。

    巷子分成几条错综的支线，我们甚至得穿过仅容许一人通过的窄巷。更令人惊讶的是这种窄巷的墙上仍贴有标示街名的牌子，代表如此狭窄的地方也是市街的一部分。我正大感佩服时，身后的大日向开口了：

    「这出去真的会到大路上吗？有点怪怪的耶。」

    她努力装出谈笑的语气，但声音里依然听不见平日的开朗。

    「我骗你干么？」

    「就是问你想干么呀。」

    「哪知道啊，我又没骗你。」

    总之这么窄的巷子里没办法好好谈话，我和大日向穿越窄巷，又闪又跨地通过摆在巷里的盆栽，终于来到一条比较像样的大路上。我们两人都松了口气。

    走到缓坡的途中，大日向左右张望之后嘀咕道：

    「这里是哪里？」

    我不知道怎么解释地图上的相关位置，只粗略地回她：

    「等一下就知道了。」

    进入下坡路之后，大日向跟上前与我并肩走着。

    方才的谈话只讲到两个结论：大日向有个朋友，以及大日向数度引用她朋友讲过的话。可是关于她那位朋友，我还知道其他的事。

    「话说你那位『朋友』，是中学时代的朋友吧？而且交情非比寻常，可能是你在补习班认识的，或是二年级才转来镝矢中学的转学生，而且那个人现在不是就读神山高中。」我突如其来说出推论，让大日向紧紧蹙起了眉头，眼神透露出强烈的怀疑。我不得不再次重申：

    「不是千反田告诉我的哦。」

    「可是你绝对不可能知道这么深入啊。」

    「进了神山高中之后还没交到朋友，不是你自己说的吗？有一次我跟你跟里志三人放学之后一起走回家，我记得你是这么说的。既然高中还没朋友，你那位『朋友』肯定就是中学时代认识的了。」

    某个放学后的下雨天，我和里志正要走回家，偶然在校门附近和大日向对上眼，而她说：「还没交到朋友呢。」于是变成三人同行。我清楚记得当时自己还暗忖：「没交到朋友？可是这学妹看上去很容易和人打成一片啊？」

    「那是因为——」        我盖过她的话：

    「但你那句话的意思，不是说没有可以聊天的对象；而是你在班上有交情很不错的同学，但你不认为那些同学称得上『朋友』罢了。」

    我顿了顿想等她的反应，但是大日向仅是沉默。

    要是我此刻受她影响也闭嘴不说下去，之后再开口需要相当的勇气。而且实际上，光像现在这样对她说明，就让我心情变得沉重不已。

    直到昨天还能够和睦聊天的社团学妹，现在却不得不去深入人家的所思所感并予以分析，我不由得强烈质疑自己是否伟大到够资格这么做，脚步也跟着停了下来。然而此时我只能继续下去。

    「接下来的部分昨天才发生过，我们彼此应该都记得很清楚。我在通往社办的走廊上遇到你，那时候我们聊了一下，是吧？虽然讲话内容也另有含意，不过我当时注意到的是里志的妹妹和你同班。」

    大日向知道里志和伊原在交往，就算不清楚详情，她也晓得里志似乎做了什么对不起伊原的事，告诉她的正是里志的妹妹。

    「我觉得里志的妹妹是个相当怪的人，你却觉得还好，但我怎么都想不透正常人会对不熟的人聊起自己哥哥的恋爱八卦。

    你从里志妹妹的口中听说了里志的八卦，表示你和里志妹妹是能够聊到这种深入话题的交情，加上你还说你们会一起吃便当，对吧？然而你连她都称不上是『朋友』，从头到尾只说是『班上同学』，我当时就觉得有点奇怪了。」

    身后一辆小卡车朝我们所在的下坡方向驶来。虽然路幅是宽的，但我为了安全起见还是走到大日向的前方，排成前后一列等车子过去。阳光迎面射来，我之前偶尔会走这条捷径，却一直没发现这道坡面向南方。

    感受着车子排出的废气气味，我们再度并肩前行。我语气平静地继续说下去：

    「因为一些阴错阳差，我去年陆陆续续被卷入几起麻烦事里。期间我做了一些思考，发现了一些事；也有几次到最后是由我负责让事情圆满落幕。而那种时候，里志有时会喊我『大侦探』，我却很讨厌这个叫法，总觉得有点丢脸，一点也不想被那样叫。

    出于个人的坚持而不使用某些词汇，这一点你应该和我是一样的脾气。对你而言，『朋友』不是能够轻易冠上的称呼。入学还不到两个月，即使是聊到深入话题的同伴、即使是一起吃午餐的交情，你却不肯把这个称呼冠在里志妹妹头上，因为你觉得这种程度还算不上『朋友』，我说的没错吧？」

    我应该再早一点察觉这个词对大日向而言具有特别意义。那个下雨天的放学路上，大日向明明很清楚地说过，现在对她而言最重要的是「朋友」。这点再度证明我又犯了不坦率相信人家说话的毛病，最后害自己绕了一大圈。

    大日向开口了，悄声嗫嚅：「我……」

    但她终究没说下去。

    我拼命压抑想叹气的冲动，重点还在后面。

    「那么，具有这项坚持的你口中的那位『朋友』，究竟是什么样的人呢？可以确定的是那个人并没有就读神山高中。

    不过这也没办法。从中学升上高中时，我和几个交情不错的朋友也都各奔东西，继续相处的大概只有里志了。」

    说是这么说，但我一时也想不起除了里志之外，我还有哪些交情不错的朋友。真是无情的家伙。

    一旦分隔两地，人们只会渐行渐远吧？又或者我真的比较冷漠也说不定。

    不知何处飘来味噌汤的味道。柏油路上留着水痕，可能是附近住户为降温洒的水，而被初夏的太阳一照，已经蒸发得差不多了。我没想到上午时分这一带的路上几乎不见人影，原本做好了可能会被邻居撞见的觉悟，甚至连借口都想好了，却没遇到半个人，唯有日常生活的痕迹映入眼帘，感觉有些奇妙。毕竟要不是这次的事，我在平常的上课日子根本没机会到外头的街上闲晃。

    「我从千反田口中听到的只有昨天你们在社办聊了什么，如此而已。」

    我宛如自言自语一般地娓娓道来：

    「你们聊到了伊原退出漫研社，对吧？千反田支持伊原退社，可能还鼓励她退社；至于我因为不清楚漫研社内部事情的来龙去脉，既不赞成也不反对，不过我看得出来伊原退社后心情好多了，这一点应该算是好事吧。

    然而昨天放学后，你明显抱着做个了断的心情前往社办。你下定决心要摆脱始终悬在半空的心情，前去找千反田试图确认事情，是想确认伊原的事吗？因为你觉得伊原应该继续留在漫研社，所以打算和赞成伊原退社的千反田划清界线？」

    这当然是反话，连大日向也立刻有了回应：「不是的。」

    「如果是让你必须下那么大的决心才能做出了断的事，我怎么都不认为你会突然兴起，在昨天放学后的短短时间内当场摊牌，我想你在之前就旁敲侧击过，或者至少有些前兆才是。

    于是，我试着回想你是否曾经唐突地对千反田提过什么没头没脑的问题，我发现答案是肯定的。上次我们去你表哥的咖啡店时，你说千反田人面广，还问她认不认识某某人，千反田则知道她是神山高中一年级的学生。」

    「我问的是阿川，一年A班的阿川佐知。」

    「我不认识她。不过你当时会这么问，只是因为你想确认千反田究竟人面广到什么程度，对吧？」

    大日向一听，露出有点悲哀的神情看着我：

    「折木学长你应该也认识呀，那位阿川。」

    「千反田也这么跟我说。那位阿川是今年入学典礼负责新生宣誓的女生代表吧？我只知道这一点，算不上认识吧。」

    「不止这一点吧？」

    我停下脚步看向大日向。

    「若说还有我该知道的理由，就表示她也是镝矢中学毕业的？」

    「没错。」

    因为是大日向认识的同年级学生，所以极可能是镝矢中学的人。但我和千反田不一样，没事不会去记八竿子打不着的学弟妹名字。或许是因为我的根据只有这一点，大日向语带责备地说：

    「她是保健委员长。学长你真的一点印象都没有吗？」

    「有过这号人物啊……」

    我中学三下时，曾经被班上同学推出去当保健委员。不过由于三年级生大考在即，不会被分配到什么实质的工作，而且委员长一向是由二年级生担任。原来我那届的委员长是叫这名字啊？

    不过这么一来，我又确定了一件事。

    「我可以讲得更精准一点，你想确认的是，印地中学出身的千反田广阔的交友范围，是否连镝矢中学的学生都包括在内。我记得当千反田旋即回说认识的时候，你似乎受到很大的打击。」

    那个时候，大日向可能预测千反田会回说「不认识」吧，却得到完全相反的回答，因而惊愕得说不出话。不，或许那算不上是预测，而是期待；大日向期待即使是人面广的千反田，也不至于认识到关系那么远的人。

    「这就要怪里志的讲话方式不对了，那小子讲得好像千反田认识神山市的所有住民似的。我必须再次强调，关于那位阿川，千反田只知道她是入学典礼时上台负责新生宣誓的代表而已。」

    我当然很习惯里志那小子夸张的说话方式，所以总会先打个折扣再听进耳里，但今年开学才初次接触福部里志的大日向，会将听到的内容全盘接受也是无可厚非。

    然而大日向轻轻摇头。

    「很难说吧？而且不是福部学长怎么说话的关系。实际上，千反田学姊就认识折木学长你的朋友不是吗？她说过自己去借了镝矢中学的毕业纪念册来看；而且她还晓得福部学长中学时曾经在广播室里唱歌的事。」

    「你在害怕的是，千反田可能连你那位『朋友』的事都晓得吧？」

    没有回应。

    换句话说大日向还不打算把所有的事告诉我。

    那位朋友对大日向而言很特别，特别到她三不五时会引用对方说过的话，但她却不希望别人知道那位「朋友」的存在。这时却冒出了一位千反田，熟知我和里志的过去，而且透过里志夸张的言词表现，千反田在大日向的印象里成了一个人面广到不行、心机深不可测的学姊。

    「那时候，我就察觉你对千反田心怀恐惧了。」

    「那时候？」

    「你不记得了吗？」不过我说归说，其实连自己也想不起来那件事发生在哪时，不过内容我记得很清楚：「那次我们聊到伊原讲话很毒，但从没对千反田讲过一句重话，你居然问说是不是因为千反田手中握有伊原的弱点。当时你的臆测太离谱，我和里志连否认都懒得讲出口。那时我很讶异你哪来这种怪想法，但现在我有答案了。」

    因为大日向恐惧千反田手中不仅握有伊原的弱点，还有她的。

    「唯独对千反田，你始终怀有戒心。可是正常来讲，有可能认得你『朋友』的不是千反田，而是我、里志和伊原才对，毕竟是同一所中学出身的。」

    「嗯，所以……」从语气听来，大日向似乎放弃挣扎了，「所以，你刚刚才会说，要不是在补习班认识，就是三年级才转来镝矢的转学生？」

    「没错。要不是你在镝矢中学以外的地方认识的，要不就是我们毕业之后才转学过来的。总之你很乐观地觉得我们几个镝矢中学的前辈都不认得你『朋友』，唯一要小心的就是千反田。」

    回过神时，我发现自己无意识间轻叹了口气，而似乎连这声叹气都令大日向恐惧，只见她微微缩起身子，我的眼前已不见那个好强活泼的学妹。

    「确定这一点之后，我再回头去想昨天放学后你们的对话，真相的轮廓就出来了。千反田当时会讲到伊原，不是出于算计或另有意图，只是单纯地聊起伊原的事。

    然而话听在你耳里却完全是另一回事。你因为不晓得千反田究竟知道得多深入，所以恐惧不已，一颗心悬在空中，而当你不着痕迹地切入一问，得到的回答却直指千反田完全掌握了内幕。你抱着摊牌的决心冲进社办出了一道测试性的问题给千反田，而她的回答在你听来却相当于某种暗喻。」

    疑心有可能生暗鬼。

    一厢情愿地下结论，也可能让千反田宛如夜叉。

    这就是她们两人之间误会的全貌。

    「你们昨天那段谈话，千反田想讲的重点很单纯，她觉得漫研社对伊原而言有害无益，就算是教伊原保护自己也好，她认为退社是正确的抉择。但你的反应却是：『可是也不能因为这样就抛弃好朋友呀！』怪就怪在你用了『抛弃』两字。真要说起来，伊原等于是被漫研社赶出门的，那么你怎么会用上这个字眼呢？」

    我叹了口气。

    「如果我讲错了，你再纠正我。」讲完开场白，我说：「是因为你把千反田的那番话，解读成她劝你还是抛弃你那个『朋友』比较好，是吧？」

    大日向虚弱地抬眼看向我说：

    「你为什么能够肯定，千反田学姊那番话不是这个意思呢？」

    大日向的话声沙哑，感觉她也对自己说出的话没了把握。

    「……我问你啊，你知道千反田觉得你是为了什么而退社吗？」

    看大日向的眼神，她似乎心里有答案，却没说出口。

    「那家伙一直以为是因为她擅自动了你的手机，你一气之下当场决定退社的。」

    「咦？」

    「很难相信吧？都已经是念高二的人了，还哭丧着脸、认真地讲出这种话。那家伙打算今天跑完马拉松之后就去找你道歉，说昨天很对不起你，擅自动了你的手机。」

    大日向双眼睁得大大的，试图摆出笑容，喉头发出的却是呜咽般的闷响。

    她转过身，肩头颤抖着。

    我很希望那是因为发笑而起的颤抖。

    3现在位置：18·9km处。剩余距离：1·1km

    视野开阔了起来。

    我们走出住宅区的小巷弄，来到荒楠神社的参道前，大路两侧商店一家接一家。正月和春秋祭典时想必是人山人海的这条路，此刻却一片静寂，唯有旗帜鲜明地映入眼帘。

    「原来通到这里啊。」

    大日向低喃。似乎这时才终于相信我的话。

    「这条路没有岔路，直走就会回到赛道上了。这下安心了吧？」

    「哎哟，人家又没有怀疑你。」

    是吗？

    接近正午的太阳照着我们，投落在柏油路上的影子异常清晰，夏天就快到了。

    「学长。」大日向举起手指着一家店，店门前设有铺着毛毡的坐台和一把大型和式纸伞，「我想吃糯米丸子。」

    「你在讲什么？」

    「因为累了，我要吃丸子。」

    大日向自顾自说完便朝店门走去，我连忙追上。

    「等一下，再怎么说现在还是上课时间耶。」

    她头也不回地说：

    「反正课都跷了，还讲这种话，横竖是死就死得痛快一点！」

    「你身上有钱吗？」

    大日向这才转过头看向我。

    「学长你不是有带吗？」说着笑了，「口袋里的零钱一直发出声响哦。」

    我为了跑步途中可以买饮料补充水份，确实带了点零钱在身上。

    「你的单方面下结论真的是一发不可收拾耶。钱要是不够怎么办？」

    「啊，对哦，我没想过。不够吗？」我伸手进口袋拿出零钱一看，只有百圆和十圆硬币，加起来共两百四十圆。

    大日向挑的这家糯米丸子店很有良心，处于观光区内却没有拉高定价，墙上张贴的和纸写着「一串八十圆」。

    「……够耶。」

    「搞定。」大日向小跑步到店头喊道：「老板娘，我要三串丸子。」

    把钱全用光啊！是说，怎么最后变成是我请客？我脑中不断冒出问号，不过算了，点都点了，就有点学长的样子慷慨一下吧，虽然只是一串八十圆的小请客。

    老板娘是个感觉人很好的老婆婆，一身运动服的我们怎么看都是跷课的学生，老板娘却只是瞥了一眼没多问，对大日向说：「有御手洗（注）和艾草两种口味哦。」

    「艾草的三串。」

    「我想要御手洗的。」

    「甜酱沾到衣服的话很难弄掉哦。」

    这么说也是。这人怎么在奇怪的点上特别细心。

    后来就莫名其妙地成了这副景象——我和大日向一同在店前坐台上吃着艾草丸子串。我不喜欢艾草浓厚的草味才说想吃御手洗丸子，没想到咬了口，草香透进胸口，淡淡甜味渗入全身。

    「啊……活过来了……」

    大日向低喃着，我也不禁点头赞同，确实有活过来的感觉，虽然这一路下来的长跑我压根是随便跑一跑做做样子，但看样子会累的事情做了就是会累。

    一串共有五颗丸子，大日向吃了两颗之后，抬头望天叹了长长的一口气。

    「啊——畅快多了。好久没这种感觉了。」没想到她接着说：「学长，你还有故意不提的事吧？」

    「你说关于丸子吗？」

    「想也知道不是吧？」

    嗯，想也知道不是。先前的推理确实缺了一大段没解释，我没打算提，大日向却自己开口了：

    「我有个不想让人知道的『朋友』，而我一直觉得千反田学姊知道我和那个人的事而恐惧不已。那么，你觉得我为什么不想让别人知道那个『朋友』的存在呢？」

    「想不透呢。」

    「又骗人——不，应该说，如果要讲善意的谎言，也麻烦你编得漂亮一点。」

    我没吭声，默默望着自己手中的丸子串。

    被大日向看穿了。我的确已经大致发现问题真正的症结点，或者该说正因为察觉了这一点，才有了之后一连串的推理。

    但我不打算去碰那个症结点，因为那是大日向极力想隐瞒的事，我也没必要特别告诉她我知情。

    注：糯米丸子串的经典口味，将糯米丸子刷上甜酱油烤过。

    「唉，事情怎么会变成这样呢……」

    大日向嘟囔着，又咬下一颗丸子。

    接着她开始述说：

    「她呀……那个人，是个好孩子哦。学长你猜对了，那个人是三年级才转来的，个性很特别，在班上没朋友，感觉也没打算交朋友，总之是个自我意识非常强的人。

    那个人是我交到的第一个朋友，可能也是我在这镇上唯一的朋友吧，那个人也是这么说的。然后我们约好了永远不分开。」

    「很难做到的约定啊。」

    「那时候不这么觉得呀，因为我脑子不好。」大日向调皮一笑，「再怎么说不过是中学生嘛，那个年纪真的很傻。」

    真敢讲，明明自己两个月前还是中学生。

    「在学校里，别人都看不出我们感情很好，有点类似秘密交往的感觉吧？所以我想和我同班的同学也没人知道我们的事。而且那个人在校外很吃得开哦，玩得很疯，也在玩团，我们一起去听演唱会、她还教我打撞球，而我会知道学长庆生会上拿出的『Mille Fleur』是高级果酱，也是那个人教我的。之前我说我的黑皮肤是去滑雪晒出来的吧？一开始带我去体验滑雪旅行的也是那个人，那时真的玩得很开心。」

    「不是玩单板吗？」

    「就说是双雪板啦！」

    我因为奉行节能主义，对玩乐一无所知。

    但我很清楚一件事——玩乐需要钱。

    大日向是跑去岩手县滑雪，演唱会则是从仙台一路追到福冈，之前每当听到她说去哪儿玩乐，我都很好奇她的钱是从哪里来的。

    我的姊姊虽然随心所欲地跑去世界各地玩，但她都是在自己赚到旅费之后才出发，但我不觉得身为一介中学生的大日向负担得起这些花费，本来我想可能是她家境还不错，不愁没零用钱，但后来在「步恋兔」听到她的抱怨又觉得不是这么回事。

    「因为这样……钱就一直烧一直烧。」大日向勉强扬起嘴角笑了。

    「记得你家里不准你打工吧？」

    「就是说啊，还是严格禁止哦。」

    「但是却准你去旅行？」

    「有人陪就可以，简单来讲就是不信任我啦。」接着大日向像是此时才突然察觉似地嘀咕着：「不过就算家里准我打工，我也不知道该不该为了享受那样的玩乐而打工……」

    我想大日向说「玩得很开心」也不是谎话，只不过为了玩乐摆阔，似乎无法让她打从心底觉得高兴。

    「就算我跟那个人说：『抱歉，我现在手边没钱。』那个人也听不进去，说什么因为朋友是特别的存在，钱想办法弄到就好，朋友之间的玩乐一定要在一起才行。可是我没钱就是没钱，一方面升学考又快到了，我正烦恼着，那个人却说了：『交给我吧。』还说：『因为我们是朋友呀。』」

    即便只是中学生，要弄到钱还是有很多方法，问题只在于做或不做。

    大日向说到这后迟迟接不下去，想必是因为很难下定决心把之后发生的事说出口吧，这种时候我似乎推她一把比较好。

    「……有某个话题不想被提起的时候，眼前偏偏又有让人联想到那个话题的东西在，这时该怎么处置那样东西，的确是很伤脑筋。」

    大日向似乎不明白我想说什么，一脸纳闷地偏起头。

    「若让那个东西继续摆在原处，难保不会有人因为看到它，联想起自己不想提起的话题；可是如果把东西藏起来，又可能因为东西突然不见而引起别人的注意，察觉到那个东西曾经存在。」

    好比我庆生会的那天，直指「千反田来过我家」这项事实的招财猫就曾经让我不知如何处置。若继续摆在茶几上，难保话题不会聊到那件事上头；但若刻意移走又更显得此处无银三百两。

    「后来千反田来的时候，有个东西被蓄意藏起来了。我在发现这一点后就多少猜到是怎么回事。」

    「千反田学姊来？什么时候的事？」

    「我们去咖啡店的时候。」

    大日向当时也许真的是下意识把东西藏起来，所以一时想不起来我在说什么，但没多久，她睁大双眼，用力地盯着我。

    「啊！对哦。学长，你连那种小地方都察觉了？」

    在那家咖啡店里，大日向曾藏起一样东西——

    杂志《深层》。

    记得是里志吧，瞄到杂志架上有一本《深层》，便请大日向拿给他，但因为杂志架塞得满满的，所以她不得不伸出另一手压住其他杂志才得以将《深层》抽出来。

    而在千反田到店里会合之前，我们几个聊起了天气预报。我忘记当时究竟在争论什么，但在离开咖啡店时，我为了证明自己的论点，抽出了杂志架里的报纸查看天气预报栏，然而那时我仅是伸出两指夹住报纸就轻轻松松地将之抽出来了，因为那里多出了原本放《深层》的空间。

    换句话说，杂志架里的《深层》消失了，而且当然不是谁摆在吧台上没收起来，我会感到奇怪的原因也并非是东西消失到哪儿去，毕竟要藏总会有办法；我感到奇怪的是东西为什么会消失。我不觉得这是巧合，肯定是谁刻意藏起来，那么为什么要刻意藏起来呢？我思考的就是这一点。

    「水壶社事件……里志之所以提起那起诈财，是因为发现杂志架里有那本《深层》，然而千反田过来会合时，《深层》已经不见了。」

    「是我做的，我想起来了，我趁着去洗手间的时候，不着痕迹地把杂志收起来了。真没想到居然会在这种小地方露了馅。」大日向故意叹了口气，「看来我该防的不是千反田学姊，而是折木学长你才对。」

    「讲这什么话，我不是请你吃丸子了吗？」

    「这个真的很好吃呢。」大日向又吃掉一颗丸子，她那串烤丸子只剩最后一颗了。

    「我真是有够蠢的。就算让那本杂志放在原处，大家的话题也不一定会聊到那上头去。」

    「是啊。」

    「我到底在干什么啊。连自己在做什么都搞不清楚了……」大日向咕哝着，接着朝我轻轻点了头说：「既然折木学长你已经知道大概了，我就直说了哦。那个人的祖父非常有钱，是大户人家。如果千反田学姊只是单纯人面广，我还不担心；我担心的是学姊不是名门出身吗？那些名门之间都有长年的往来什么的，说不定学姊会微笑着说：『哦，前几天我才去那户人家打过招呼呢。』」

    确实有可能。

    「学长你猜对了。我那个『朋友』骗了自己的祖父，弄到一笔钱。」

    「很大一笔吗？」

    「很大一笔。」大日向望着手上只剩一颗的烤丸子串，「我真的很害怕。不是说怕警察，就算事迹败露而警察找上门，抓也是抓那个人，跟我无关；我怕的是那个人。那个人只要能跟『朋友』在一起，可以不择手段，就算犯了罪也一样笑嘻嘻地不当一回事，而对方所认定的『朋友』就是我。我一直在思考，这样真的是对的吗？我们对于彼此距离的认知似乎出了错。我一直在想这件事。」

    明明温暖的太阳高挂天空，大日向却身子陡地一颤。

    「那个人知道我考上神山高中后，讲了很多话酸我，『哎哟？原来你是那种人啊。』或是『所以你一开始就是骗我的吗？』之类的，因为那个人考神山高中时差了一点分数落榜了。后来我们再次约定，就算高中不同校也依然是永远的朋友，然后就毕业了。我进了高中后才察觉到自己真的松了一大口气。」

    大日向稍稍提高了声音。

    「不过，这种事真的很夸张吧？即使是扭曲的情感，那个人始终认定我是唯一的『朋友』。如果那个人走偏了、做了不对的事，我不是应该好好纠正那个人才对吗？我无法抛弃那个人，也不可以那么做，这是做人的基本道理——我不断这么告诉自己。

    但即便如此，我还是害怕着那人所犯下的罪会不会曝光？我和那个人是『朋友』一事会不会被人知道？一想到哪天会从千反田学姊口中听到：『你和那个人是朋友吧？』我一定连学姊的脸都不敢看了。」

    说到这，大日向低头看着柏油路，然后用力地大喊：

    「我……我真是大笨蛋！」

    「请用茶。」丸子店的老板娘送茶过来，我们道谢后接下，但不能再坐下去了。如今心里畅快了，捷径也抄了，终究要跑回终点才行。

    我站起身，看着仍坐着的大日向说：

    「你如果能回社团，千反田会很开心，当然伊原和里志也是。」

    然而大日向只是抬起脸，淡淡一笑摇了摇头说：

    「我妄想着自己是被害者，还牵拖到千反田学姊的头上，甚至说了很难听的话，你觉得我还有脸面对她吗？」

    「只是一时的小骚动，大家很快就忘了，千反田那个人不会放在心上的。而且我们说不定能帮上你一点忙。」

    我也知道她短时间内不可能回到社团。我的推理或许解开了大日向和千反田之间的误会，但这仅是证明了大日向的烦恼与千反田无关；我所做的无非只是告诉大日向：「你心里可能受了伤，但那不是我们的错。」

    不出所料，大日向再次摇头。

    「我总有一天得向千反田学姊道歉才行，不过现在我还没办法和她待在一起。」

    「这样啊。好吧，那我先走了。」

    我才转过身，大日向就叫住我：

    「学长，你记得吗？之前古籍研究社在学校中庭招生时，我说了什么之后才入社的？」

    我没回头，应了声：「不记得了。」

    看不见大日向的脸，但我知道她笑了。

    「又骗人。」

    她为什么知道呢？我就那么藏不住内心的想法吗？

    「我最喜欢看到要好的朋友了。这是真的，学长……这两个月来，我真的从你们身上得到了非常多的救赎。」

    我这时或许该回头对她说：「你哪时想回来的话，随时欢迎。」可是我没能说出口，因为大日向抢在我之前开口了：

    「多谢请我吃烤丸子……非常感谢你。」

第五卷 两人距离的概算 六 手应该能伸至任何地方

    1现在位置：19.1km处。剩余距离：0.9km

    我的鞋带系得紧紧的，脚踝的痛楚也减缓了，星之谷杯期间该处理的事已经解决，终点就在不远处，但到这阶段我已经不想跑了，悠悠地在几乎无人的参道上漫步着，看着脚下的缓坡笔直地往前延伸。

    穿过参道入口处的大鸟居，我回到赛道上。只要从刚刚的丸子店一路直走就能回到这儿，大日向应该不会迷路吧？我突然有些担心起来，但还是别回头看好了。我轻轻闭上眼后摇摇头，再睁开双眼，突然发现路旁停着一辆眼熟的越野脚踏车，我张望一下便看到里志盘着胳臂倚在附近的灯笼柱上。

    「哟！」我还没开口，里志抢先打了招呼，「这就叫隔墙有耳吧。听说出现了抄捷径的二人组，总务副委员长亲自前来逮人了。」

    被看到了啊，而且还如此体贴地向上通报。

    「亏你找得到这里来。」

    「那是当然的，因为那二人组进去的小巷，正是我告诉奉太郎的捷径呀。」

    是哦？我不记得了，不过我想我不会没事去开发捷径，所以里志说的应该没错。

    「这下惹出麻烦了吗？」我问。

    里志耸起肩说：

    「我不就是为了让事情永远不见天日才跑这一趟吗？」

    「建议你以后当什么都好，就是别去当警察。」

    「那我去当税务官好了，还是您希望得到正式的惩处呢？」里志用一副很无趣的模样地回应，然后不等我回答便接着问：

    「结果呢？谈得如何？」

    我回溯着这二〇公里之间的记忆，我问了每个人不同的问题，结果谈得如何呢？我的结论如下：

    「她决定不入社。」

    「这样啊。」里志似乎早已猜到，但还是忍不住微微叹口气，「那真是遗憾了。」接着他的视线移往我的身后。此刻的大日向想必在我后方缓坡上遥远的某处，里志应该看不到她的身影。

    「不过看样子你已经知道她不入社的原因了吧？」

    「为什么这么觉得？」

    「不然奉太郎就没必要找大日向同学一对一谈了……方便的话，讲来听听吧？」

    我无法答应里志。因为说出大日向不入社的「原因」就必须说出让大日向恐惧不已、并且无论如何都想隐瞒的事，何况这份恐惧甚至让她深深怀疑千反田终有一天会揭穿她的秘密。就算对象是里志，我也不该说出来。里志似乎察觉到我的犹豫，率先踏出脚步地说：

    「我不会勉强你，总之我们先走吧，你要是不赶快回到终点，我可就没办法下班了。」

    里志牵着他的越野脚踏车。我们俩并肩走在铺着石子的参道上，似乎打从离开神山高中的操场后，我和他就是这样一路向前同行。

    他确实没勉强我，也没再多说什么。但我无法把话憋在心里，幽幽地开了口：

    「是神高外面的问题。」

    大日向害怕被揭发的犯罪是过去的事，而且那位「朋友」现在就读的是别间高中。简而言之，大日向与她「朋友」之间的问题，是发生在神山高中外面的事。

    「……我也稍微察觉到了。」里志说，「总觉得大概就是这么回事。我其实很相信奉太郎你的推理能力，但一方面我也忍不住怀疑，就算你在星之谷杯的路上把一切都厘清楚，事情有可能挽回吗？如果是学校外头的事，我们是无能为力的。」

    我想起里志在我刚出发没多久时，提醒过我不要涉入太深，他说我对这件事一点责任也没有。

    「为什么你会觉得是外头的事？」

    里志双手牵控着越野脚踏车的龙头，灵活地耸耸肩说：

    「没什么呀，只是我觉得大日向同学才刚入学，要是心里有什么事，应该和学校无关；再说我见到大日向同学的时候几乎都是在外头喽。」里志仍望着前方地继续说，「我们啊，说穿了不过只是高中生，校外的事是没办法插手的。奉太郎，这件事我们打从一开始就是无能为力。」

    是这样吗？

    就我实际经历过的经验来讲，里志说的没错。中学时代，镝矢中学就是我们的世界；现在我们身为高中生，也没办法伸手到神山高中以外的地方去。

    不过真的是这样吗？如果平静无波地度过高中生活，两年后我们就将告别神山高中；如果继续升学，并且依旧平静无波地读完大学，六年后我们就将告别所谓的学生生活。如果这一路下来我们始终认为自己不能把手伸往校外，一旦进入社会之后，恐怕会像突然被扔进荒野之中，看不清眼前的路也动弹不得。

    所以，我认为应该不是这样。一如千反田不断接触各式各样大人世界的社交圈，一如我姊姊前往世界各地旅行，我们的手应该能够伸至任何地方，就看我们是否有意愿伸出手。

    奉行节能主义的我当然没有意愿，然而，此刻我内心深处却沉着一股郁闷。

    千反田说过，如果大日向心里有烦恼，希望我能帮帮她；我当时答应她了，但我却没有帮上大日向任何忙。

    理由再多都编得出来，反正我已经化解了大日向对千反田的误会，剩下就是她自己的问题了，继续插手就成了多管闲事……

    但说不定我的考量不是出自于「因为不该多管闲事，所以别插手比较好」，而是「因为外头的问题很麻烦，所以我不想插手」。先不论我是不是真的能够帮到她什么，就心态而言，我现在的作法会不会根本是抛弃了大日向呢？

    好累，脑子没办法好好思考，而对于里志好意安慰我的说词，我也无法回说「是啊」或者「不是的」，我接下来出口的话语也仅是第一时间浮出脑海的念头：

    「里志，你对『ㄗㄨㄥˇㄉㄨㄛㄚ一ㄚˇ』这个名字有印象吗？」但我的嗫嚅太过小声。

    「嗯？你说什么？」

    「……没事，没什么。」

    我一直在想，大日向就算再怎么恐惧自己和那位「朋友」的事被人发现，她会开始提防千反田也一定有个明确的导火线，譬如千反田曾不经意提到她那位「朋友」的名字。

    我试着回想千反田在大日向面前清楚提过的人名，想到的只有她先前借毕业纪念册查我家地址时所提过的「总多」了。大日向会不会是听到千反田和姓「总多」的人有接触而开始对她怀有戒心呢？

    而且，那位「朋友」名字的发音可能是「ㄊㄚ一ㄚˇ」之类的字。因为大日向和我坦承整件事的时候，唯一一次以「她呀」讲到那个女生，但旋即改口，之后都叫她「那个人」，会不会是因为名字发音类似，大日向怕被我察觉才刻意改口呢？

    这都是非常薄弱的臆测，虽然只要问一下千反田便能确认，但我如果不是真心想帮大日向，我想我没有资格深入探问任何事情。

    我们来到参道入口处的大鸟居下方，里志跨上越野脚踏车。

    「接下来只剩回到学校这边的义务了，好好跑完哦。」

    我点点头，目送里志踩着踏板离去，接着也踏出脚步。我一开始只是缓慢地奔跑，后来逐渐加快速度重回星之谷杯的赛道上。二年级生应该都已经跑回终点了，此刻我前后全是一年级生。我抬起脸，白色的恋合医院条地映入眼帘，等一下跑到医院旁就可以看到神山高中在不远的前方了。

    一阵轻风拂来，我顺势回过头看了一下。苦着脸跑步的一年级生当中并没有那张浅褐色的笑脸。我究竟把她抛在多远的后方独自前进着？这段距离的概算，我已无从求得。

    （全文完）

第五卷 两人距离的概算 后记

    大家好，我是米泽穗信。

    本作的灵感来自迈可·拉文（Michael Z.Lewin）（注1）的《A型女人》（注2）。

    说得精准一点，是来自此书的英文原名《Ask the Right Question》。根据这书名，我所想象出来的推理故事便是本作的原型。（附带一提，《A型女人》一书的内容与我想象的完全是两回事，不过仍然是非常愉快的一次阅读经验。）

    此外在构思阶段，我的脑海还浮现出史蒂芬·金的《长征》（The long Walk）。我当初读完这本书的时候觉得太恐怖，甚至无法摆进书架上。由于曾受到如此强烈的冲击，也难怪构思本作时脑中会出现这本书了。

    不过我一进入撰稿阶段，立刻察觉到这两部作品有着一个决定性的差异——《长征》的主角，有着一同前行的伙伴。

    但本作的主角却独自一人沿着赛道前进。

    注1：美国作家，生于一九四二年，擅长写警察程序小说，代表作品为中年刑警劳瑞·鲍德（Leroy Powder）系列作。

    注2：此为日版译名《A型の女》，本书为作者写于一九七一年的推理小说出道作。

    这也没办法吧。如果在马拉松大赛当中步行前进，是不可能与其他人维持相同步调的。

    那么就此停笔，期待能够有下一部的「古籍研究社」系列作呈现给大家。

    感谢您的阅读。

    二〇一二年四月

    米泽穗信

第五卷 两人距离的概算 解说

    两人距离的概算　　Elish

    ※本文涉及故事重要情节，未读正文者勿看。

    古籍研究社四位成员升上二年级的同时，米泽穗信这个青春日常推理系列也来到了第五集。主角折木奉太郎这回得在学校马拉松大赛途中解决事件，谜团则是预定即将入社的学妹大日向友子为何会突然变挂。为了厘清这个问题，便得从开学之初的社团招募活动开始，透过回忆仔细推敲发生过的每一件事。

    这样的剧情铺陈方式，令人联想起作者的成名小说《再见！妖精》。该书主角对短暂相处过的南斯拉夫美少女玛亚念念不忘，但当初分离之际对方并未留下联络方式，甚至连她出身自南斯拉夫的哪一国都不晓得。为了能再次取得联系，又或者有个追寻的起点，少年尝试透过自己的回忆，找出玛亚家乡位于何方的蛛丝马迹。

    《两人距离的概算》同样是在现实中回忆过往，在数个独立的日常之谜中置放线索，最后将之统整并组合成全书主线谜题的解答。于是实际上颇为相似的写法带来了极具趣味的对比。虽然篇幅长短上的差异也造成了影响，但《两人距离的概算》在故事编排上的拿捏成熟许多。少了妖精一书中在置入线索与推理情节时，偶尔出现的生硬安排，自此可以察觉作者在写作技巧上的进步。

    「古籍研究社」系列各书往往都有剧情、写作上的致敬对象。本作虽然同样以迈可·拉文（Michael Z.Lewin）的「Albert Samson」系列第一作〈Ask the Right Question〉为发想源头，但取材仅仅限于书名本身。可以说是作者被书名触动灵感、进而延伸想象后撰写出来的推理小说。

    仅透过片段的原作资讯进行个人创作并非少见之事，例如日本漫画之神手冢治虫亦凭德国经典科幻电影大都会《Metropolis，一九二七年》剧照，自行发想出属于自己的大都会故事版本（有趣的是后来二〇〇一年的大都会动画电影，剧本上的改编却又往原版电影的方向贴近），也因此在创作中对参考对象一知半解不见得是坏事。模糊或者受限的认识，有时将带来更庞大的想象空间；而当创作者以自身的内涵将之扩张、补足时，便能创作出独属于自己、拥有不同风格与特色的优秀作品。

    在《两人距离的概算》里头，〈Ask the Right Question〉是谜团本身的成因，同时也是角色所面临的考验。整趟漫长的马拉松路途中，奉太郎只有极短的时间能够进行询问，为此他必须把握机会找出有助于解决谜团的正确问题；另一方面，身为新社员的学妹最后会做出退社决定，也是她本身对问题的选择所引发的结果。

    但其实追根究底，问对问题不只在本书是重要关键，在所有的推理小说中亦复如是，因为这代表了解谜者的思考在朝对的方向前进。倘若基于种种理由，不慎在途中摸错路，线索全组不起来倒也还好，起码可以知道跑错方向要回头；最可怕的是明明想错方向，但每块拼图竟然都好像拼得出东西、那东西竟然看起来也还不错……于是接下来自然错错相连至天边，弄不好还容易导致推理者恼羞成怒而不愿正视现实，让真相掩埋于黑暗中。

    也因此，〈Ask the Right Question〉的重要性着实不容小觑，否则也不会有诸多警察程序小说时不时强调，一旦在开头的黄金时刻追错方向，破案率很快便会降到令人胆颤心惊的数字（说到这，厄尔·毕格斯（Earl Derr Biggers）的「陈查礼」系列作的帷幕背后（Behind That Curtain）对此亦做过有趣的安排：一个成功得莫名其妙的误导，要说漂亮其实还好，但当结尾揭晓时确实令人忍不住莞尔一笑。）

    如何判别线索提出正确问题进而找出解答，并没有一定的法则，就连经验丰富也可能反过来成为误事的因素。阅读这一连串思考与逻辑推演的过程，甚至只看着人类面对这些难题和挑战的方法及经历，本身即是推理小说的乐趣之一。故事中奉太郎透过累樍了数次正确问题来限缩可能的范围，配合回忆里的蛛丝马迹成功找出正确解答。相较之下为了解除自己内心的不安、试图确认自己的怀疑为真，大日向学妹一次又一次的询问却更加偏离真实，陷入不安所制造出的迷雾陷阱，最终因此做出遗憾却也无可奈何的决定。

    这连带让人想起本作书名《两人距离的概算》。

    在《绕远路的雏偶》的解说中曾提及，友情是种可以自行拿捏距离的关系。但说来容易做来难，实际该如何拿捏却是个尴尬且困难的问题。一样米养百种人，每个人对友情的认知与需求都不同，也不见得都能做出理想的选择。于是因为计算错误而产生负面结果的事例时有所闻，想来总令人十分头痛。

    英国诗人约翰·邓恩（John Donne）曾在他著名诗作《No man is an island》中咏叹：「人非孤岛，无人可自全（No man is an island，entire of itself）」。人类是社会的动物，绝大多数人无论透过什么，总需要与其他同种类生物有所连结，才得以在某种程度上感到安适；然而人心隔肚皮，相处起来很容易兹生问题。你想的不一定和我想的相同，我渴望的也不见得你会想要。即便感受差异也算是相处趣味的一种，但当造成痛苦、不安、害怕等负面情绪时，友情也将无以为继——无论那一切在当下或曾经有多重要。

    人生无不散的宴席，而且不见得是好聚好散。

    大日向学妹对变质的友谊感到害怕，她一方面惋惜于美好时光的逝去，却也感到解脱。在这样的她眼中，古籍研究社成员的相处模式，正是她所向往却失去的人际关系。感到羡慕的她加入社团，或许也没有认真融入其中的打算，只是喜欢那股氛围而想在旁边看着，却是一串误会的开始。

    人时常会放大内心的所思所想，误以为他人正盘算着自己在意的事。当大日向为了朋友可能带来的麻烦而忧心，也不自觉将周遭无关的事件、言语加以连结，并被奉太郎注意到的的盲点所迷惑。疑心生暗鬼的结果，变成处处都是鬼。错误的出发点带来错误的问题，无论得到什么答案，想必最后都会觉得对方看上去宛若菩萨吧。

    奉太郎在马拉松大赛里，原本企图计算和谈话对象的距离，但很快发现数学公式在现实中几乎无用武之地。先不说如何确定他人的行进速度，就连自己的速度都难以稳定控制。除非按策略主动缩短距离，否则想接触即便不是难如登天，至少也非容易之事。友情的建立与维系就某方面而言也是如此，若将人生视作马拉松，那每名跑者也都在独自前行，持续着永不间断的相遇、陪伴与分离。

    人和人之间的误会并不是找出真相就能得到美好结局，在推理小说谜团揭晓的那一刻，故事人物的苦涩才正要开始。哪怕疑虑得到解除，但破坏已难挽回。即便并非不可逆，但想弥补破损的关系终究不容易，也不见得想去做。究竟该如何才能计算出与他人合适的距离呢？或许在青春时代重重摔上几跤，便是在往后人生建立起友谊方法论的必经试炼吧。

    两人间距离的概算，还真不是件容易的事呢。

    本文作者介绍

    elish，业余作家，部落格ELISH的苏哈地的主人。

短篇 BD vol.9 特典 连峰是否放晴

    网译版 转自 轻之国度

    翻译 a02

    放学之后，直升机飞来了。

    它一边发出帕拉帕拉的声音一边向我们靠近，而且很久也不走。因为在头顶上呆的时间太长，所以我甚至开始怀疑莫非它要在校园里降落，不过就在这时它终于离开了。

    古典部的四个成员聚集在地理教室里边。我在读书，里志居然在做题。千反田和伊原两个人在桌子对面，从刚才开始不知道在聊什么，显得很开心。

    不过因为直升机的声音太大，所以有些搅了她们谈话的兴致。直升机的声音消失之后，大家好像商量好了一样沉默了下来。这种感觉稍微有点奇妙。虽然我没有故意想要打破这种沉默，但是不由嘀咕道：

    “直升机吗”

    虽然之前也多次听到直升机的声音，不过这次我想到了一些事情。

    “话说小木很喜欢直升机呢”

    这句话既是说给里志听的，也是说给伊原听的。可是只有千反田做出了回应。

    “小木同学？是二年B班的小木高宏同学吗？”

    “那是谁啊？”

    “二年B班的”

    除了古典部以外从不参加任何课外活动的我为什么会知道二年级学生的名字啊。我合上了手中的书。

    “是你不知道的小木啦。他是我初中时的英语老师。里志，是那个家伙啦。”

    被我叫到名字以后，里志把自动铅笔放在了桌子上，有些迷茫地歪着脑袋。

    “小木老师我肯定是知道的，初三的时候他当过我的班主任。不过我不知道他喜欢直升机”

    我感到很不解，因为里志知道的事情比我要多多了。

    “我还以为小木喜欢直升机这件事很有名呢”

    我一边说一边偷偷地看了一眼伊原。我想伊原可能会知道的吧。

    我、里志和伊原三个人是从镝矢初中来到这个神山高中的，只有千反田一个人不同。不过伊原明明注意到了我的视线却没有看我，只是“哼”了一声。

    奇怪啊，里志和伊原都不知道吗。我并没有非常热心地观察老师。只有我知道而他们不知道，这让我感到很奇怪。而且我和伊原一直是同班的，她不可能不知道。

    “伊原，你记得吧，镝矢初中的上方曾经有直升机飞过”

    “有那么几十次吧”

    好像不怎么爱搭理我的样子。不过我也没见过亲切的伊原就是了。

    “在那之中有一次，小木突然停止上课，跑到窗户边上仰望天空。一直到靠近的直升机飞走才离开。他一边笑着解释说‘其实我喜欢直升机’之类，一边继续上课了”

    “……恩”

    伊原的表情变得有些后悔。

    “被你这么一说，的确想起来了呢。的确有这么一回事啊，那个老师是小木么”

    “是小木啊”

    太好了，我没有记错。

    不过，里志仍然在频繁地忽左忽右地晃着脑袋。或许他在做着减轻肩膀疼痛的体操吗。在摇头晃脑的动作突然停止以后，他断言说：

    “那果然很奇怪啊”

    “即使你说很奇怪，这件事也发生了啊”

    “可是，自卫队的直升机在组成编队的时候，虽然很壮观，我却不记得小木有什么反应呢”。

    有两件事情我不大明白。

    “为什么知道是自卫队？”

    “因为想不出别的会组成箭头状飞行的直升机集团。”

    这样啊，还有一个疑问。

    “小木的确在场吗？”

    里志皱起了眉毛。

    “……我是这么想的。我记得看到直升机以后联想到了'ATM'这个词，于是在英文词典里查了一下。所以说这件事发生在英语课上。那么小木老师肯定在场，因为我的英语一直是他教的。”

    千反田和伊原大概想不出为什么看到直升机以后要去查自动提款机吧。其实ATM也是反坦克导弹的略称。不过现在不是说这些的时候。

    “的确，如果是小木的话，看到直升机编队一定会跑到操场上跳舞了”

    “跳舞还是不至于吧”

    只是一种比喻嘛。

    伊原似乎也渐渐回想起来了。

    “恩，喜欢直升机的的确是小木老师。但是那是很早的事情了，大概是刚进初中的时候吧。”

    “你这么说的话，的确我曾经觉得‘初中里边还有这么奇怪的老师啊’”

    “但是和阿福说的一样，之后我从来没有见过小木对直升机有什么反应。”

    三年之前吗，记忆很模糊了。不过他们这么一说，我也不记得除了那一次以外小木曾经做过类似的事情。

    里志似乎也想起了很多东西。

    “不过，说起小木的话，比起那样的小事，有更加给人印象深刻的事情呢。恐怖的小木传说什么的”

    “别随便制造传说啊”

    虽然我以为他反正不过是添油加醋地胡说八道一番，不过里志却意外地生气了。

    “不对哦，不是我制造出来的，是他本人说的”

    呃，看来里志果然喜欢八卦。见我闭嘴，里志很满足地笑了笑，开始卖起了关子。

    “小木老师他啊……我是不信的啦，我说了以后你们也不一定会相信，虽然也不是那么的不可思议”

    “快说”

    “据他本人说，他曾经三次被雷劈呢”

    对于千反田来说，无论小木是喜欢直升机还是发射反坦克导弹，应该对他都没有什么兴趣。虽然到此为止都没有加入对话，不过这时还是说话了。

    “哎，雷是那个雷吗？”

    千反田用食指指着天花板。里志点了点头。

    “恩，雷电的雷”

    并不知道这件事情的我默默地看了眼伊原。她似乎理解了我视线的含义，轻轻摇了摇头，看来她也不知道。

    千反田似乎很心疼地皱着眉头。明明是没有见过的人。

    “三次啊，居然能平安无事”

    “似乎不是三次都直接击中，但也不是毫发无伤。据说有一次昏迷了呢，他曾经笑着说身体上还留有烧伤的痕迹。”

    “这样啊……不过他能活着也是不幸中的万幸了”

    的确，即使被雷劈死也没什么奇怪的。小木从外表上看并没有起眼的伤痕，虽然个子不高，但是给人一种健壮的感觉。虽然三次被雷击中，但是没有受重伤，这的确是不幸中的万幸。

    不过，我很好奇。三次被雷劈，这种事情是可能的吗？

    神山市并不是太经常打雷。虽然如此，唯独小木被雷劈中了三次。里志不像是在说谎。虽然有时候他会编故事，但不会在宣言“这个是真的哦”之后编造。

    那么是小木在说谎吗？那也很奇怪。虽然有很多人会炫耀自己的不幸，不过说“老子曾经三次被雷劈哦”就比较那啥，如果是骗人的话，骗术未免太低劣了。

    在想到这一点时，我的脑子里闪过了某种不好的预感。

    我问道：“里志，在图书馆可以查阅旧报纸吗？”

    虽然被突如其来地改变了话题，里志感到有些不满，不过还是告诉我：

    “有的，我们学校的图书馆也有少量”

    “啊，但是学校图书馆里边有的只是和神山高中有关的报道的剪报”

    说起来伊原是图书管理员。虽然我只是偶然去图书馆，却经常能在柜台看到她呢。

    “我要回家了，路上要去一趟图书馆，你也要来吗？”

    我对里志这么说道，里志摆出了一脸惊讶的表情。

    “不知道怎么回事，奉太郎摆出了一脸很有干劲的表情”

    是有了干劲吗？大概不是。只是预感过于强烈，无论如何也……

    “我很好奇”

    在我说出这句话的同时，空气似乎发生了改变。不，是气氛明显地变得奇怪了。里志用手捂着嘴。伊原露出吃了什么酸东西的表情。

    里志显得很狼狈。

    “奉太郎？你是奉太郎吧，不是被外星人或者千反田同学附体了吧”

    “我明明在这儿哦”

    “折木，你还是回去吧，直接回到家里，早点睡觉，把被子盖严实点，暖暖活活的，等明天肯定就好了”

    ……我的自发的行动就那么奇怪吗？我明明一直在自发地呼吸啊。虽然不知道图书馆开放到几点，不过不大可能是24小时营业吧。如果闭馆之后才赶到就不好了。还是不要邀请这些不尊敬我的家伙们，由我自己简短地做吧。我一边这样想着，一边站了起来，千反田也和我同时站了起来。

    “折木同学很好奇对吧”

    “恩，有点吧”

    “想要去调查这件事吗？”

    “虽然可能什么也查不出来，不过还是去吧”

    “我很好奇！”

    什么啊，越过了地理教室的椅子和桌子，千反田逐渐向我逼近。在只有一米的地方好不容易停住了，漆黑的瞳孔从正面凝视着我。

    “这世界上居然有能激发折木同学好奇心的东西，那到底是什么呢……我很好奇！”

    啊啊。

    这家伙也很失礼。

    里志似乎不把作业完成就很麻烦的样子，所以没来。不过我也没有特别想要他来就是了。要说的话我更希望图书管理员的伊原来，不过我们的交情没有好到拜托她的程度。

    于是我在校门等的人就只有千反田了。

    这时正好是放学的高峰时间。从文科系社团活动丰富的神山高中里边不断有穿着制服回家的学生。虽然在操场仍然有体育系的社团在活动，大概也到了收拾东西的时间了。女子田径部的成员在收拾跨栏，而男子棒球部的成员一边绕着菱形场地跑圈，一边做着上垒的练习。

    我步行上学，千反田则是骑自行车上学。没有等了很久，她就从位于学校里侧的自行车棚骑过来了。她骑车的速度并不快。

    “走吧”

    她对我这样说了以后，我突然想到，现在神山学校周边无论向哪里走都有很多放学的学生。我和千反田一起走的话，只能是千反田下车，和我一起挤在一大群学生里。我想象着那样的情境。

    果然不能那样啊。

    “你先走吧”

    千反田看了我一眼，说“我带你吧”。

    我想象了一下千反田在蹬车，我坐在后座的情境。

    无论如何也不能这样。

    而且想了想似乎也没有必要在这里集合。如果千反田想看我如何调查的话，只要在图书馆会合就好了。我指着前方，重复了一遍"你先走吧"。千反田和我告别之后，开始离开了。

    我突然想到一件事，向着她的背影说道。

    “啊，千反田”

    “什么事？”

    千反田坐在自行上转过头来。

    “等你到了图书馆以后，如果能够搜索过去报纸的报道的话，能用小木正清这个名字检索一下吗。小的木头正确清楚的小木正清”

    “明白了，那么待会见”

    我目送着她的背影，心想虽然千反田看起来是女学生，但是和自行车似乎不是很相衬。不过也没有觉得她坐马车或者人力车更加相衬。

    我再一次加入放学的学生之中。如果走得太慢的话，就会延长让千反田等待的时间。虽然跑步的话就违反了节能主义，不过只是快走几步的话应该没问题。

    我低头看着脚尖，慌慌张张地走着。市立图书馆距离我回家的路线没有多远，只要稍微绕点远路就行了。这条走惯了的上学路沿着河，虽然在下雨的日子里我会绕行有屋檐的商店街，不过基本上是走这条路的。在学校的附近成群结队的神山高中的学生们或者是回家，或者去补习班，或者到其他的各种目的地，分散成了三五人的小队。终于，沿着河走的神山高中学生只有我一个人了。因为走得很快，我有点累了而抬起了头。听到后面的小汽车的声音，我向旁边避让了一下，无意间抬头一看，神垣内连峰的山脉向往常一样耸立着。

    神山市位于神垣内连峰的山脚下。偶尔在修学旅行的时候离开这个城市，脱离了屏风一样的岩石山脉的长久俯视时，就会有一种开放和不安的感觉。高达三千米的陡峭山峰连大气的流动也阻挡了，似乎在连峰的这边和那边的气候完全不同的样子。虽然没有去过，不过在地理的教科书上是这么写着的，而姐姐也在实际体验了之后那么告诉我的。

    别说是日本，无论是世界上的任何地方都是一句“我去去就来”这么说着离开的大姐曾经数次进入眼前的连峰。她虽然在很多领域都颇有造诣，但似乎还是不能被称为登山家，只是爬上了几座号称适合初学者挑战的不到三千米的山而已。

    在小学生的时候，我也曾经被带着去过。登山不用说是节能主义的极端对立面，我大概不会第二次登山了吧。

    距离太阳落山还有一段时间，虽然没有忘记千反田在等待，我还是眺望了一阵子本应很熟悉的群山。

    我经常这么看着神垣内连峰。

    千反田在图书馆发现我的到来之后，轻手轻脚地走来，给我了一张纸。

    “我找了小木老师的情报了”

    不过没有必要专门打印出来吧。我想打印一张纸的费用大概是10元，于是给了千反田10元，千反田没说什么收下了。

    千反田找到的是去年的报纸。

    在神垣内连峰举办的登山道美化活动

    从26日开始，神山山岳会主办的镫岳登山道的美化正在进行当中。包含志愿者在内的11人参加了活动，拾捡了登山道周围的垃圾。神山山岳会团长小木正清（39岁）老师说“因为现在登山很流行，很多不知道登山的规矩的登山者在增多。希望他们能了解遵守山上的规矩是和生命安全密切相关的。”

    “小木老师是登山家呢”

    大概是因为我的表情变得很阴沉，千反田一边观察着我的表情一边问道：

    “那个……怎么了吗？”

    “没什么，以前的报纸都搜索了吗？”

    “五年之前的东西还没有搜索，在那里的柜台可以让人帮忙搜索”

    回答以后，千反田还是对我的态度感到有些疑惑。

    听到他三次被雷劈之后，我突然想到……在平地里有那么多雷吗？

    也许有，据说世界上有被雷击中几十次还活着的人，不过我又稍微想了想其他的事情，而做出了他会登山的猜测。

    而接下来的猜测我就不希望能猜中了。我一边这么想着一边走近柜台，对着电脑前的戴着银绿色眼睛的年轻女子说到“对不起，我想要搜索报纸上的报道”

    “好的，想要搜索什么呢？”

    “请您搜索三年前的从四月到五月的记录。”

    从女子的指尖传出了流畅的击打键盘的声音。女子既没有看显示器，也没有看键盘，而是在看着我。她问道：“有什么关键字吗？”

    我稍微想了一下。

    “用'遇险'吧”

    她既没有问为什么，也没有做出任何表情的变化，而只是操作着电脑。

    这个人是图书管理员吗？以前我误以为在图书馆工作的全是管理员。不知道为什么，我错误的认知被大家知道了，被伊原狠狠地取笑了一顿。不管是管理员还是临时工，这个女人工作都很快。不一会儿，她就找到了我们入学以后那一段时间的报纸上的报道。

    “有12条纪录，要在其中继续搜索吗？”

    “只有这么多的话全部让我看一下吧”

    女人把显示器转过来对着我。

    当时的新闻并没有全文数字化，只是可以搜索而已。能看到的只有最开头的一部分。不过我还是看到了我所预想的东西。

    —神垣内连峰发生险情  搜索困难—

    我默不作声看着显示器，身后站着的千反田搭话说：“……这是五月九日的新闻呢。过去的报纸在这里，一起找吧”

    她的声音很低沉。

    千反田推测的能力比较弱。常常出现我意识到了，伊原意识到了，里志也意识到了，唯有千反田一个人没有意识到的情况。不过从她刚才的声音来看，千反田也意识到了是怎么回事。我默默地跟着千反田。

    在知道了日期以后，想要找到报道就容易了。连一分钟都没有花费就找到了。五月九日星期五，早报。在镝矢初中教授英语的小木在上课的时候宣言自己喜欢直升机，大概就是在这一天。报道是这么写的：

    神山山岳会员 2人遇险

    8日，俵田幸一先生（43岁）和村治勋先生（40岁）两个人超过了下山的预定时间还没有回来。所以相关人员向神山市警察报告了这件事。两个人都是神山山岳会的会员，据认为在以神垣内连峰的錣岳为中心而进行登山活动。

    山岳救助队已经出发，可是因为錣岳周边的天气恶化，搜索很难进行。县警察的直升机已经向神山警察署移动，预定等天气好转之后，从空中进行搜索。

    "也就是说……是怎么一回事呢？"

    千反田似乎对于发生了什么也大致有了数，只是不想说出来。因为这件事情是我想到，也是我说出的，所以还是应该由我来回答吧。

    “也就是说，小木并非喜欢直升机”

    我先把结论说了出来。

    傍晚的图书馆里，人意外地很多。在带着小孩的老年人，和我们穿着同样制服的神山高中的学生之外，也有一些穿着其他学校制服的学生。在图书馆里要保持肃静，因此我压低了声音。“小木三次被雷击中。他大概没有骗人。不过如果只是普通地在市里教英语的话，不会这么多次被雷劈吧……所以我突然想到，小木是不是频繁地到容易打雷的地方去呢……”

    “也就是说山里吗？折木同学所预想到的地方”

    “虽然说不上具体的理由，不过我怀疑小木在当老师的同时也是一个登山家。这么一想的话立刻就想到了他唯一的那一次说喜欢直升机的真正意思。不过我也不很确信，所以来确认一下”

    现在我们的面前摆着那张三年前的报纸。小木所属的山岳会的会员遇险的报道。

    “为什么只有在那天小木想要看直升机呢。因为在那一天的直升机有特殊的含义。他也许在那天等待着直升机起飞吧。进一步说，他无论如何都很在意直升机能不能起飞。所以听到声音以后，无论如何也要确认一下机体。”

    如果是英语老师在意直升机的话，那什么也看不出来。

    可是，如果是登山者的话就不一样了。再加上神山市是在三千米高的险峰很多的山峦脚下的城市。把之前的那句话换成“登山家很在意直升机能不能起飞”的话，发生了什么事情大概就能想到了。……登山和直升机的联系或者是空中摄影，或者是搬运物资，要不然的话就是遇险了。

    千反田的音量也变小了。似乎并不只是因为这里是图书馆的原因。

    “……这条报道写着八号天气不好，直升机没能起飞。”

    “是呢”

    我没有继续说下去。千反田也明白的吧，没有必要说下去了。

    小木在意的是在神山市的警署待机的直升机能否飞行。在上课的时候，从最基本的地方开始教授初一学生英语的同时，在意着神垣内连峰周边的天气是否好转。如果天气好转直升机就会起飞。如果天气好转的话，遇险者的生存率也会变化。

    “他的心情是怎样的呢？”

    千反田的低语让我又一次回想起了三年前的事情。

    跑到窗户前的小木等到直升机的声音终于远去了之后，回到了讲台上。我感觉自己隐约记得他说“我喜欢直升机”的时候的表情。

    “他的心情我不知道，但是我想他是笑着的”

    因为是在学生的面前吗。

    我们继续读了之后几天的报纸，发现遇险的神山山岳会的两个人的遗体被找到了。似乎是县里警察的直升机找到的。

    离开图书馆以后，果然太阳已经落山了。虽然绕了远路，不过我和千反田回家的方向不同，所以离开大门的时候，我打算和她道别。没想到她问我：“那个……”

    “恩？”

    我转过身来。

    千反田似乎有点低着头。

    “可以问一个问题吗？”

    “请说”

    “为什么你会感到好奇呢？”

    这样啊，我不由地苦笑了起来。

    “我自发地调查东西就那么地奇怪吗？”

    像是被我所影响，千反田也笑了起来。

    “是啊，的确如此，感觉不像是折木同学”

    “的确，平时总是‘能不做的事情就不做’呢”

    “不对，不是这样的，”

    我的坚定信条就这样被无情地否定了。与其说她感到不可思议，倒不如说她感到有些迷惑。千反田继续说：“如果是为了别人的话，折木同学总是很尽心尽力。也帮了我很多次。但是折木同学对自己的事情似乎不怎么上心呢。可是，为什么只有这次为了解开自己的疑问而调查呢……对不起，我无论如何都很好奇。”

    这话说得似乎不对，而且有很大的误会。

    但是，想要解开这样的误会的话未免要花掉很长的时间。太阳已经落山了。我简短地给出了答案。

    “因为听到了雷的传闻以后，想到了讨厌的事情”

    “你的确是这么说过”

    “如果这个联想是真的话，那么以后就有一些必须要注意的事情。如果是要花掉一个星期进行高强度的调查的话暂且不论，如果只是翻一翻旧的报纸的话，并不是那么费劲的事情，而且还有人帮忙。”

    但是千反田还是没有听明白的样子。

    “要注意的事情？”

    “因为发生了那样的事情，就不能轻松地说‘小木喜欢直升机’了。”那样说的话就有些神经大条了。这一点的确是需要注意的。”

    我回答的时候没觉得怎样，不过千反田不知道为什么把眼睛睁得大大的。似乎很吃惊的样子。因为她做出了意想之外的反应，所以我感觉自己说了什么不应该说的事情。于是我低下头，补充道：

    “比起神经大条，更像是'不知道别人的心情就随便说话'的感觉吧。虽然我以后大概没机会见到小木了”

    “折木同学，那真是，非常地……”

    千反田似乎要说什么，但是虽然嘴在动，却变成吃惊的表情。她只说了一句：

    “我说不好。”

    我也看不出她想要说什么。不过如果她说不好的话，我也没有办法问出来就是了。

    “那样啊，那再见吧，谢谢你帮我”

    “不客气，那么再见”

    我们简短地进行着对话。千反田的家很远，就算是骑自行车，到家的时候天也完全黑了吧。虽然是千反田自己要来的，但是我还是感觉给她添了麻烦，果然这次欠了她人情吧。

    回家路上抬头一看，神垣内群山已经完全被夜色笼罩了。

短篇 镜不能鉴

    出自《野性时代》vol.105

    网译版 转自 轻之国度

    翻译：zegao

    1.

    起因是在星期天。

    那天我出门买了趟东西——在一段时日的小心使用之后，我那笔尖将折的G笔终于还是迎来了大限。一方面打算着补充些网点纸，另一方面我又心血来潮地起了购置新云规的念头。在常去的杂货店里购置完毕后，我又顺脚去到了电器店——因为近来开始想用电脑作画，我就打算去探探价格。虽然父亲那姑且有台闲置的，但那台电脑存储空间太小，不适合用来画画。

    虽然人们都说电脑一直在降价，但光靠我的零花钱还是不太够。要是再加上触控板凑出完整的一套，怎么想都是我无法高攀的价格。阿福可能知道点什么便宜入手的方法，但就算降到半价我还是买不起。希望有朝一日能迈入数字化——树立梦想的我正打算走出店门，一张熟脸浮现眼前。

    “这不是伊原嘛！好久不见！”

    虽然对方一眼认出了我，但我辨认对方却花了点时间。说话者是我初中的同班同学池平。因为她染了头发画着妆，所以我一下没认出来。

    初中时池平一直都很努力地和班里打成一片，并不是这么花哨的人。我觉得她印象有所改变，并不只是因为发色和化妆的问题。

    “啊，好久不见。”

    说着我招了招手。我和她关系并不算特别好，也说不上坏。就算只是初中三年间有着一年缘分的普通同学，久别重逢果然还是会令人感到怀念。

    “你干什么呢？”

    “在想要不要买台电脑。”

    “哎～？想买哪种？”

    “这个嘛，都太贵了，下次再说吧。”

    “是啊，都太贵啦！”

    池平夸张地应和着，看向了我的购物袋。

    “都买什么了？”

    “呃，怎么说呢……”

    听到预料之外的提问，一时我不禁语塞。我画漫画的事是向初中同学保密的，知情的也就阿福、折木和几个同好而已。虽然没做什么坏事，但要让别人知道，十有八九得被请求说“让我看看”，那可太丢人了。

    “文具。”

    这不算谎话。

    我的回答明明很无趣，池平却面色微秒地点了点头。

    “啊，也对。毕竟伊原你很聪明啊。”

    如果换到初中时代，这句话里肯定隐藏着诸多情绪。对好成绩的羡慕和对差成绩的自卑交织在一起，势必会蕴生出一种难以言喻的忧愁来。

    可现在池平的语气平平淡淡，我也就不必再多做顾虑了。虽然并不觉得自己真的有多聪明，但我进的高中比池平那所难进一些，此时谦虚只会招来厌恶。初中毕业已经一年有余。能够自自然然地进行这种对话，或许也是我们都成长了一些吧。

    只不过我购物袋里装的并不是学习用具，而是特殊的“文具”就是了。因为感觉像是撒了谎，所以我略为心虚地问：

    “池平你也是来买东西的？”

    “嗯。本想来找个便宜的摄像机，可价格比我预算高了一千日元。”

    “摄像机？”

    “嗯！”

    音调瞬间扬起。

    “跟你说啊，我现在在玩乐队，不过我技术太差，所以打算练练摄像。怎么样，很努力吧我？”

    哈哈，我应声笑道。就漫画而言，光说“我想画”却不去练习的人比比皆是。和那些人比起来，池平的确算是很努力了。

    “你用什么乐器？”

    “贝司，不过现在主唱走了……”

    说到这里，池平的表情一下明快起来——

    “对了！伊原你很会唱歌吧，现在参加什么社团了吗？”

    话头怎么跑这儿来了！

    我很会唱歌？这是哪儿来的误会啊。能想到的也就是自己当过合唱团的声部首席，那还是因为没别人愿意干。我赶忙说道：

    “嗯，参加了参加了。放学后真是忙得要死啊，在家也没法闲着。另外我并不是很会唱歌。”

    “哼？是吗。运动系？”

    “不，文化系。也有池平认识的人在。”

    “喔？谁？”

    “比如福部……还有折木之类的。”

    我随口道出了名字。

    说着说着，只见池平的眉角眼瞧着吊了上去。现在后悔为时已晚——

    “折木！那家伙也在？”

    池平唾弃道。

    接着她像是误会了什么似地担心的说：

    “原来如此……折木也在啊。那可真是倒霉透了。”

    “呃，嗯。”

    池平进一步压低声音轻语道：

    “虽然不知道是什么社团……不过要是太那个的话，你就把他轰出去。虽然我做不到什么，但感觉应该有人可以帮忙的。”

    吞回溜到嗓子眼儿的话，我只能默然地点了点头。

    那之后我们又聊了两三句便互相道别，但在回程路上，我的思绪还是不由得飘到了折木身上。

    池平并没有过度反应。只要是那年镝矢中学三年五班的学生，都有蔑视折木奉太郎的理由。不，真要较真儿的话，可以说那年的所有毕业生都有理由蔑视他。

    那事我倒没忘，只是……

    我感受着河畔的凉风缓缓前行。那件事应该是在毕业临近时发生的，但印象中并不是一月二月。记忆已经有些模糊，好像是十一月下旬吧。

    2.

    镝矢中学有个习俗，每年的毕业生都要全体完成一个毕业作品。

    因为每年都要不同，几十年下来各种点子自然都被用过了。比我们高一级的前辈们是“植树”。一颗树苗在二百多个毕业生中逐个传递，然后由最后一个人栽到土里。他们的“全体完成的毕业作品”就是这个，只能说实在是太投机取巧了。

    决定做什么的过程我并不了解。因为需要花钱，所以我猜是职员会议上决定的吧。不知是不是对前一年进行了反省，总之我们年级决定要做一个更像是“作品”的东西出来。

    “我们讨论的结果是，大镜子如何呢？”

    当班委细岛同学如是宣布时，全班都笼上了一层茫然的气氛。谁都没想过要自己做镜子，估计也没人知道该怎么做。

    细岛同学很容易脸红，那时他应该也是红着脸又解释了一遍：

    “我是说，咱们要给一面大镜子做镜框。”

    闻言我们才明白过来。

    给一面纵长近两米的大镜子配木制装饰边框，由各班分担进行雕刻。一旦完成，那面浮雕饰边的镜子就会永远留在镝矢中学映照后生。

    镜子这个选择是好是坏我也说不好。虽然有总比没有方便，但感觉几年之内那玩意儿恐怕会变成怪谈的舞台。

    实际作业的头一步是整体进行设计。

    “设计由二班的鹰栖同学负责。”

    闻言我便心领神会。鹰栖亚美同学在市绘画比赛中拿过银奖，运动会的吉祥物就出自她笔下。在我们年级最擅长画画的人里，她想必能算上一号。

    鹰栖同学的设计被分成了几十个部分，平均分给五个班级，每个班再各自分配、雕刻。

    最后将所有部分拼接起来，大功告成。

    好像也不是那么费时费力的活。毕竟我们还要准备中考，到十二月基本就是临战状态了。太麻烦的事肯定做不来——这应该是大家最直率的想法。在没有任何反对声音的情况下，毕业作品的制作开始了。

    鹰栖同学的设计是正统派：蔓生的葡萄藤将镜面围在中间，藤蔓各处茎叶繁茂，累累硕果压弯了枝头，有几部分点缀以瓢虫蝴蝶，还有地方则飞着几只小鸟。

    说是这么说，其实我获知整体设计已经是完成之后的事了。一开始，我们拿到的只有十厘米见方的木板和负责部分的设计图。

    我们组被分到的是镜子左侧的浮雕。据细岛同学说，镜子上下两部分设计很细，左右则不然。因此经由讨论决定，接到上下部分的组各只需要刻出一块浮雕，接到左右部分的组则需要雕两块。

    我们接到的两张设计图中，其一是藤蔓微微蜷曲，枝叶蓬勃生长的构图，这部分相对比较轻松。然而另一部分则绘有小鸟啄食藤上葡萄的画面。

    组里的男生抱怨道：

    “凭啥只有咱们得雕小鸟啊？”

    “那帮人好像光雕藤蔓就行吧？这活怎么干啊！”

    虽然话不中听，但他们说的的确在理。我组分到的设计图明显比其他组的更棘手。他们主张的“工作量分配不公”完全就是事实。

    然而——

    “一开始也没人说要公平分配吧？”

    这条反对意见同样成立。老实说这话就是我说的。

    “反正也轮不到你们雕，所以别抱怨了。”

    听到这句话，男生们安静了下来。意识到不用自己动手，他们心里想必都很雀跃吧。复杂的设计、紧迫的工期、迫近的考试，结合这几个条件来考虑，把任务交给不擅雕刻的男生风险太大。

    前阵子阿福曾经说我最为重视的并非“公平”。因为不喜欢讨论自己，当时我只把那些话当成了耳旁风，不过回头这么一想，阿福果然很了解我。对于毕业作品工作分担不均这件事，我自然而然地就接受了。

    所幸我对雕刻还算拿手，而且组里还有个名叫三岛、隶属美术社的女生。她的专长其实是蚀刻，可要论雕刻她也比我熟练。两块十厘米见方的木板，在我们两个看来完全是小菜一碟——虽然工期中学习进度难免会耽误一点就是了。

    此前我和三岛并没怎么攀谈过。可能轮不到我来说，不过三岛是那种把自己保护得很严密的人。话虽如此，在合作完成毕业作品的十几天里，感觉我俩互道了不少秘密。至少我把自己想当漫画家的梦想告诉了她。三岛并没嘲笑我的梦想，却也没有随便肯定。她只是微微一笑，说了句“想必会很辛苦吧”。

    小鸟几乎都是三岛雕的。不过话说回来，那究竟是种什么鸟呢？我提问道：

    “这是麻雀？”

    “应该是吧。”

    “那就是了。”

    经过这段直截了当的对话，我们就都管它叫麻雀了。现在想来，那也说不准是蜂鸟。

    至少对我而言，那个毕业算品是个不错的回忆。

    也有个不值一提的问题。在雕刻即将完成时，一直都没来找过我们的一位男生突然抱怨道：

    “我说啊，这种活动不是给拿手的人垄断的吧。毕竟是在创造回忆，要让不拿手的人也参加进去，否则还有什么意义啊。”

    记得他是这么说的。

    那你早说啊？还指望完成后再来分一杯羹？我想说的话有很多。可那时的我比现在说话还直——

    “你傻啊？”

    所以我当时应该只说了这么一句。

    就这样，我们顺利雕完了两块木板。我雕的部分虽然看着不如三岛雕的好，但对设计图十分还原，还算令人满意。

    其他组也陆陆续续完成了各自的雕刻。弯弯曲曲的葡萄藤、占了板子过半面积的硕大葡萄，一块块碎片逐渐集到了一起。

    终于，提交成果的日子到了。

    发现问题也是在那一天。……一直拖拉到最后一刻的某组，交出了一份令人目瞪口呆的成果。

    那组负责的是镜子下方的装饰部分。在鹰栖同学的设计图中，藤蔓先是陡然垂下，然后又向上弯回了一些，最后是一根木枝横插在藤条开始下垂的地方。虽然要把垂落的藤条刻得自然并不容易，但和我们那个“麻雀”比起来就轻松太多了。

    然而在他们交出的板子上，仅仅横刻着一条笔直的藤——不，甚至看不出来是藤。木板中间只刻着一根寒酸至极的木棒。

    完全无视设计图，做工极为偷懒的雕刻。印象中，接过它时细岛同学面色通红，声音当然也透着愤怒：

    “你们到底想干嘛？且不说擅长不擅长，干嘛无视设计图啊！”

    另一方面，交上木板的男生则是满脸的不耐烦。

    “因为弯弯曲曲的很麻烦啊。”

    他说。

    这就是折木的毕业作品。

    已经没时间重新雕了，镜框必须在购置镜子前组装完毕。折木刻的部分也只能就这么用上去了。

    我也参加了浮雕的拼接。地点是体育馆。工作由往地上铺报纸开始，铺好足够的面积后，再在上面将各班送来的雕片摆到一起。因为每块雕刻板都有统一编号，所以我们只需照着数字拼便可。

    待所有部分完全拼好，再由粘着剂将它们粘到一起。粘着剂效力很强所以有危险性——以此为由，这一工程由老师接了下来。老师戴着手套拿着刷子，弯下身子一点点粘着木板，而我们参加了初步拼接工作的学生则站在一旁静静地看。冬季里白天很短。记得那时外面天已全黑，好像还飘着雪。

    终于，老师涂完了粘着剂。只见他缓缓挺直背脊说：

    “好，完成了。”

    因为胶干之前不能随便动，所以我们又站在原地打量起了报纸上的镜框来。之前我就略微觉得，拼接工作其实并不需要这么多人。

    不过我认为，在场的所有同学肯定都有着无以言表的成就感。只听隔壁班的几个男生互相叨念道：

    “不赖嘛。”

    “是啊。”

    老实说，就初中生的作品而言，这镜框的确相当不错。

    在成品镜框中，我和三岛负责的部分尤其出色，就算拿来自我表扬也无不可。见状我心里十分满足。与周围比起来，我们的部分甚至可以说鹤立鸡群，完成度绝佳。

    另一方面，几十个雕刻板中也有一些部分做得不好，甚至很粗糙。有的部分将藤蔓雕得过浅以致十分扎眼，有的部分藤和叶连不到一起，叶子就好象漂在空中一样。然而谁也无法否定，折木刻出那“木棒”就是在偷工减料。

    不过我也稍稍放下了心。的确，在让人联想到新艺术运动的曲线群中，只有折木那条藤笔直一条，毫无修饰，可这部分整体看来却并不算大瑕疵。折木的木板位在镜子下方，所幸不是显眼的位置，而且藤蔓本身也确实连着左右。如此的话，大概就没人会说说“只有五班偷懒”了吧。

    因为粘着剂干燥需要花上两三天，所以我们当日能做的都已做完。后来收拾完报纸，即将解散的时候，鹰栖同学进入了体育馆。

    鹰栖同学的大名我自然听过，不过因为三年间我们从未同班，所以我当时没法把她的名字和长相对上号。我本想象鹰栖同学是个线条纤细的艺术家形象，不想她却是个面容棱角分明的人。“啊，是鹰栖同学。”听到一位参与拼接的同学如是低语，我才头一次知道那就是鹰栖。

    她并非独自一人，而是和三个像是朋友的女生一起出现的。只听她叫住一个拼接成员问：

    “如何？完成了？”

    她语气里那种无法言喻的轻佻，让我不由得感到了一阵别扭。主题是葡萄藤的稳重设计和她的笑声，我还是不太能将二者联系到一起。

    她们一行四人谈笑着朝镜框走了过来。

    我本以为成品肯定能让鹰栖同学满足。虽然也有不尽人意的地方，但集体协同作业本来就不可能十全十美。虽然没有百分百地实现鹰栖同学的设计，但我觉得结果应该属于能够妥协的范围。其余参与拼接工作的人也都十分平静。

    然而鹰栖同学一看到浮雕，脸上的笑容便瞬间冻僵。

    “咦……”

    她的表情剧变让我背后一凉。看到那张发青的脸，我明白了什么叫做“血气尽失”。而后她甚至突然踉跄了一下。 

    只见鹰栖同学抬起胳膊，指着浮雕的一点说：

    “这是…怎么回事？”

    位在她指尖正前方的正是折木敷衍那部分。鹰栖同学以响彻冬日体育馆的音量悲鸣道：

    “怎么回事？怎么成这样了！？过分，别开玩笑了，这也太过分了吧！”

    看她失去理智，同行的女生三人组赶忙上来安慰，说了半天像是“出什么事了”或者“冷静点嘛”之类的话。

    然而鹰栖同学终归还是哭了出来。只见她捂着脸，转眼间已经泣不成声。无计可施的三人组反过来咬上了我们拼接的人：

    “怎么回事，到底是谁干的这种事啊！”

    “这是人家在初中最后的回忆，你们想想办法啊！”

    “快道歉，快向亚美道歉！”

    就算她们这么说，雕刻这部分的人也并不在场。谁都无法收拾事态，唯有鹰栖同学独自嚎啕大哭。虽然老师也劝了劝她，但并没有奏效。

    终于，老师看了看拼接成员，这么说道：

    “这部分是哪班负责雕的？”

    鹰栖同学以外的人全都面面相觑起来。在如此情景中，我需要一点调集勇气的时间。

    话虽如此，我应该连十秒都没用到——

    “五班。”

    听我报上班号，三人组自然将矛头指向了我。

    她们一句接一句地丢出“我揍死你”或是“以死谢罪吧你”之类的难听话来，直到老师解围说“那块不是伊原雕的吧”，才算作罢。

    三年五班在毕业作品制作中偷懒，惹哭了设计者鹰栖亚美。

    这个消息第二天就在全年级传开了。五班蒙上了污名。所有人都知道，“犯人”就是折木。

    班里有几个人谴责起折木来：

    “负点责任啊。”

    “快去道歉吧。”

    “你让整个五班都蒙羞了。”

    那家伙完全把这些话当成了耳旁风。

    没人打算为折木辩护。课间折木经常不在教室，因为我是图书委员，所以知道他是去图书室了。去到图书室的他并不从那里借书，而是拿着自己的书读——如此情景我已经见到好几次了。

    我认为，这次的事并不完全错在折木身上。负责那一部分的并非只有折木一人，而是整整一个组。三年五班是以六人为一组工作的，所以不光是折木，其余五人应该也对毕业作品承担着均等的责任。明明如此，责任却都被推到了折木身上，这样很不公平。说老实话，每当看到折木组里的人都向折木发难起来，我就会感到十分反胃。

    话虽如此，我也不是觉得折木就一点错误都没有。对于独自在图书室里读书的他，我连眼神都没与之对上过。

    折木备受同学责难的日子并没持续多久。事件过后，镝矢中学进入了为期数天的寒假之中。等寒假结束，进入第三学期后，就再没有谁还有余裕在意毕业作品的事了。

    因为中考已然近在眼前。

    与池平会面当晚，我对着自己房间里的桌子，静静想起了如上往事。

    升入高中，参加古籍研究社、开始与折木交谈的时候，我心中仍然挂念着毕业作品那件事。虽然始终觉得错误并不只在折木一人，但那时的我仍然认为，折木因为嫌麻烦而对自己的任务敷衍了事，可以说是个不负责任的人。

    后来发生了很多事。

    我加入古籍研究社只是为了接近阿福，折木根本就没被我当回事儿。不过，在见到他为了几个事件而作出的努力后，我又觉得自己好像并不了解他。说是这么说，我倒也没想要了解就是了。

    他与我们一起思考儿时小千悲伤的缘由。

    虽然过程曲折，但他又帮非亲非故的高年级某班完成了烂尾的录像电影。

    类似的事情还有不少。对于折木参与其中解决了数个难题这一点，我的确十分惊讶。区区折木也敢这么嚣张——当时我还这么想过。不过现在想来，最令我意外的其实另有其事。

    “……我记得就在这儿来着……”

    我边自言自语边翻着书架。整理书架要靠平日留心。很快，我就发现了目标。

    文集《冰果》。连要写些什么都没定好的奇怪文集。去年，我实际上是独自一人完成了编辑。因为在印刷册数上出了难以置信的疏失，所以我就眼不见心不烦地把它塞进了书架里，至今未动。

    没必要翻开，内容我大致还记得。

    令我意外的是，折木为这本文集兢兢业业地撰了稿。

    要是有什么特别的事情发生，要振奋精神的确不难。比如在运动会里拼搏，抑或在亲戚的结婚典礼中抖擞精神，这些要做到都很简单。听到“密室里死人了哎！”，人会心跳加速地跑过去看，实在是再正常不过了。

    但是，撰写文集用稿件却和前述的节庆心态相去甚远。这种情况下，那种起哄的劲儿是发不出来的。

    比方说阿福，他可是费了老大的劲儿才写出了《冰果》的原稿。因为喜欢阿福，所以我让他正坐在社办里骂了他一顿。

    “我说阿福，一开始我就说过吧，你好好听了吗？我说过仅仅‘写出有趣的东西’是不能算完成的吧？这是计划性的问题吧。有趣固然重要，但光是有趣也不行。我跟你说，这种东西，无论是有趣的地方还是无关紧要的细节你都得认真对待，否则就没法完成。就因为你不会好好听人说话，所以才会把时间弄得这么紧张。给我反省去。反省了吗？反省过了吧。那我陪你一起想，坐到边上来！”

    如上所述。

    不是说阿福有多无药可救，不如说我觉得这些都很正常。比起这边来，漫画研究会的文集要更……不，还是别深究那个了。

    总之，折木带着满脸的不耐烦，说着“给你”将《冰果》的稿子递给了我。那时我还在跟印刷所交涉，甚至连截稿日都还没决定好。虽然接过稿子的我一脸淡漠，但我的内心其实非常惊讶。那家伙时常挂在嘴边装帅的台词——好像是“必要之事从简”来着——我本以为只是懒人的场面话，那个时候我才意识到，折木姑且也会遵守自己的口头禅。那家伙不会对必要之事置之不理，大概吧。

    想着在古籍研究社渡过的，也是折木的所作所为悄然进入我视野的这一年，我再次思考了起来。

    毕业作品事关整个初三。折木是那种会在如此大事中偷懒至斯，懒到骨子里的人吗？

    我在床上翻了个身，呢喃道：

    “总觉得很蹊跷啊。”

    感觉背后有所隐藏。那时的他是否有着某种打算呢？应该说他绝对有自己的目的。时至现在我就敢说。那个简单至极的雕刻背后，肯定隐藏着折木风格的无聊理由。

    那家伙倒无关紧要。但如果鹰栖同学的眼泪和三年五班的污名背后另有隐情的话……

    那就算已经时至今日，我还是很想了解。

    3.

    我的小小调查，在第一天就遭遇了令人气愤的暗礁。

    星期一，一等放学后我就来到了地学讲义室。既然是折木的问题，那直接问他就真相大白了——我本来是这么打算的。

    社办里只有折木一人。换成平时这得算是倒霉，可在今天这可谓正中下怀。一如往常，折木坐在倒数第三排的桌子旁，单手拿着平装书没精打采地看着。我进入教室时，他也只是抬头看了一眼就马上钻回到了书本里。这也与往常基本无异。

    所以当我把书包放下接近折木时，他也没有什么反应。话说回来，这家伙看的是什么书呢。我歪了歪头想要窥探封面，可就像被齿轮带动一样，折木也歪了歪书本藏住了标题。我把头正回来后，折木也把书正回了原位。想折木应该不会带什么见不得人的书来学校，那他又在藏什么呢。如是想着，我的语气也强硬了些：

    “我有点事想问你。”

    听着简直就跟取证官说出的话一样。“问我？”多少有些云里雾里的折木愣愣地指了指自己的脸问道。就算对方是折木，这次也得算我不对。

    “啊，抱歉。我不是要发牢骚，只是想问你点儿过去的事。”

    “过去的事啊。”

    说着，折木将书扣到桌上——同时还不忘了把封面盖住。

    “历史问题的话，里志比较了解啊。”

    我可没工夫陪他插科打诨。从附近拉来一把椅子后，我坐在了折木的正对面。

    “是初中的事啦。”

    “初中的事也是里志比较了解。”

    “毕业作品的事。”

    折木瞬间正色看了看我的眼睛，然后缓缓地说：

    “毕业作品的话，里志不是更比我了解吗？”

    的确，阿福是毕业作品制作的管理成员之一。因此，折木在此提到阿福并没有什么不自然。不过总感觉他是在敷衍我，是我多虑了吗？我指向折木说道：

    “是你的事。你可别再说阿福比较了解了。”

    “行了行了你快问吧。”

    我把伸出的手指握进拳头，放到桌子上说：

    “你还记得吧。那面大镜子，镜框上的雕刻。……你偷懒来着吧。”

    “那件事啊。干嘛突然问这个？”

    “昨天我见到池平了。当时我们聊到了你。”

    说着，我想到这家伙说不准真的会忘掉同班同学的名字，于是便添了一句道：

    “池平是三年五班的女生。”

    “嗯，我知道。”

    “谁知道是不是真的。”

    折木撇开了视线：

    “真的啊。中等身高，不胖不瘦……眼睛和头发都是黑的。”

    “你当我傻啊？”

    闻言折木稍稍皱眉，又把手放到了扣放的书上：

    “我刚刚正看到精彩的地方。”

    “哎？啊，对不起！那就一会儿再说吧。”

    “没事。”

    折木把书拉到桌边，然后将双手放到桌上这么说道：

    “那件事是我给班里添麻烦了。虽然觉得时效已过，但那么敷衍确实不妥。再次道个歉：对不起了。”

    说罢他低下了头。

    看到他那良好的态度，我感觉更加扫兴了。真没想到他会耍这种小聪明来应付我。我和折木认识已久，就算不想，他的那点小花招也早就被我摸透了。这家伙会低下头，无非就是想早点结束对话，这我还是能够看出来的。

    “我没想让你道歉啊。那我就问了，你为什么要那么做？”

    “为什么啊……”

    折木停顿了一会儿，

    “人各不同，不是每个人的手都有你那么巧。”

    “我知道你手笨。你是说，你是因为手笨才雕成那样的？”

    如果他要这么说，我就打算以“胡说”回敬。折木雕刻的异常之处并不在做工多差，而是他偷懒完全无视设计。

    “也有那方面的原因，细节我已经不记得了。”

    “不记得了？”

    “那时候满脑子都是中考的事吧。一个毕业作品而已，反正你认真做也不会有人去看，随便做做不就行了嘛……虽说记不清了，当时我大概是这么想的？”

    “喔？”

    我略微向前探出身子，仔细打量着折木说：

    “你的意思是，你是忙于备考才偷懒的吧。没有其他理由了，是吧。”

    很可惜，我的眼力不足以光靠对视就判断出对方是否说谎。不过从表情中我还是可以读出些什么的。一脸不耐烦的折木，似乎稍微有了一点动摇。

    “……”

    折木的表情确实发生了变化。

    被从正面盯着看，任谁都会觉得难受。估计也有点不好意思的成分吧。

    就算刨去这些因素，此时折木的脸还是有点红。

    “折木。”

    “干嘛？”

    虽说姑且叫了他一声，但我却没想好要说什么。你脸红了？为什么脸红了？生气了？

    那之后，我又是试着套话，又是试着动摇他，可折木却始终重复说自己“忘了”、“不记得了”，口风完全没有松动。

    那就采取迂回战术吧。

    如果能查出当时的状况来，无路可逃的折木或许会打开那张嘴。为此我该怎么办呢？夜里，我对着自己屋里的写字台思考了很多。最后，我认为去问折木当时的同组同学是最好的。

    折木组里还有谁，时至今日我自然不会记得。这种时候就轮到毕业相册登场了。相册里除了各班合影之外，还有三五成群一起拍的照片。虽然不知道其他班怎样，但我们五班每组都有合影。说是这么说，我也没想到它能在这时派上用场就是了。

    我从书架中取出毕业相册，将其摊开在桌上，翻到了五班那页。虽然摄影师说要微笑，可折木依旧是往常那副不情不愿不耐烦的嘴脸。与他一起的还有五位同班同学，其中要是有升入神高的就算中大奖了。

    “嗯……搞定！”

    找到了。我用食指点了点那位同学的照片。

    芝野惠。虽说为人有点随便，但印象中她对苦恼的人很是温柔。口头禅是“我一定要减肥”的她的确稍有点胖，但我觉得还没胖到需要本人那么担心的程度。

    不用说，我在神山高中也经常能看见她，去年的体育课我们就是一起上的。太好了，芝野还是很好说话的。虽说不知道她现在在哪个班，不过这连问题都算不上。接下来就看明天了。暂时忘掉折木的事吧。

    难得拿出毕业相册一次，自然没有不看阿福的道理。于是我翻动页面。

    找到初中三年级的“福部里志”，我得意地笑了出来。

    “哎呀呀……小不点儿！”

    现在的阿福五官也像女孩子，看不太出是高二的学生。不过比之以前的照片就能看出来，果然他也有变化。我肯定也一样。

    好，眼睛保养完毕。接下来就是作业的时间了。

    第二天。打听芝野现在的班级，比我预想的还要简单。通过向朋友打听，我问了两个人就获知了她是在D班。虽然第三节课后就得到了消息，但具体提问还是留到午休吧。

    到了午休时间，缺什么不能缺了便当。话虽如此，中午我一般不会怎么饿。阿福说过“这是早饭吃多了”，我一面觉得在理一面踹了他几脚。就这样，我三下五除二地干掉了午饭。到D班打探时虽然一下就找到了芝野，可她还在吃饭。我在走廊中晃了一会儿，算计着时间差不多的时候，走进了D班。按说学生我也当了不少年了，可进入别班时我还是无可避免地会感到紧张。

    芝野正和朋友聊得兴起。减肥好像没怎么见效。发现我走过去，她马上微笑以对：

    “咦，伊原？真稀罕啊，怎么了？找谁有事吗？”

    “嗯。有点事。”

    “找谁？用我帮你叫一声吗？”

    “那个，我就是有点事情想问你。现在能不能稍微借我点时间？”

    芝野丝毫不觉意外，她爽快应允道：

    “可以啊。那去那边吧。”

    我和芝野站到了D班教室的窗边。不知是谁打开了窗户，凉风不时吹进教室。总感觉初中时我也这么说过话——这一奇怪的记忆刺得我心头直痒。

    “什么事？”

    “星期日那天，我见到池平了。”

    “哎，池平？真怀念啊。听说她在玩儿音乐。”

    我稍有些惊讶：

    “你竟然知道啊。听说她正苦于找不到主唱呢。”

    “哦～？”

    芝野皱起眉头，

    “于是伊原你要唱？啊，还是说你在帮她找主唱？”

    看来她是想要帮忙，却对唱歌有些忌惮。我赶忙摆摆手说：

    “不是不是。不是那个，当时我们聊到了毕业作品，就是镜框雕刻。”

    “……啊，原来如此。”

    像是理解了什么一样，芝野说着移开了视线。

    “现在还会谈起那件事啊。也对，想来也是。”

    问题该怎么提，我想了几种方案。不过想到最后，只有直接和盘托出比较靠谱。我不喜欢假惺惺地糊弄半天然后再问“那个是怎么回事？”，更不喜欢使用亏心的办法。于是我说道：

    “我现在加入了古籍研究社，折木也在。提起他的时候，池平显得非常厌恶。这倒也是自然。”

    “啊，折木啊。嗯，也是，可能有的人就是记仇。”

    “不过现在想来，我总觉得有蹊跷。”

    不知不觉间，我的声音也逐渐振奋了起来，

    “说起折木，感觉就是特呆还特怕麻烦吧？”

    “虽然没怎么跟他说过话，不过是有点这种印象。”

    “但我并不就此觉得他是那种会偷懒的人。……你还记得运动会时，长田还是谁说自己肚子疼，翘掉接力的事吗？”

    芝野稍有些厌恶地点了点头：

    “当然记得啦。代她跑的就是我嘛。”

    “是吗？长田那帮人真是随心所欲啊。合唱比赛那时也是。”

    哎呀呀，要变成回忆的话题了。午休很短，于是我就此结束回忆，硬是将话题引了回来：

    “先不说这些。”

    轻轻叹了口气后，我提问道：

    “我不明白的是，为什么雕刻是折木一个人做的呢？那应该是以组为单位的工作吧。可在我的记忆里，上交的只有折木一人，错也都被归到了他头上……到底是怎么回事？”

    折木手笨这点，他本人不说我也很清楚。我不明白的是，为什么雕那块木板的会是折木呢？我们组的雕刻是我和三岛两人完成的。如果折木在我们组，他甚至连摸雕刻刀的必要都没有。

    虽然早有预想，但这个问题似乎戳中了芝野的痛处。她一时语塞，表情冷了下来。我本无意责备芝野等其他组员，但这提问方式难免会有点像是如此。

    即便如此，芝野还是告诉我说：

    “你说那个啊。那是折木自己提出来的。”

    “……唉？”

    “他说有人可以帮忙，很简单就能弄好，然后就把设计图和木板带走了。因为相信他……这么说可能有点假，总之听折木的话后，大家就求之不得地把任务交给他了。”

    估计跟我们组的情况差不多。说过一句“轮不到男生雕”之后，他们就散得不见踪影了。

    “所以啊……”

    一声叹息传来。

    说句题外话，如果我们还是初中生的话，芝野应该是不会发出如此疲惫的叹息的吧。

    “说实话，或许我们应该给折木道个歉。”

    “……嗯。”

    虽然点了点头，但我的意思并不是“芝野应该道歉”。这点有没有传达出去呢？光看表情果然还是完全搞不懂。

    前年的冬天，折木一人接下了毕业作品的任务——那个一人根本刻不完的浮雕。被我猜对了，他果然有着某种目的。

    问题只有一点。

    “折木所谓‘可以帮忙的人’是谁呢？”

    虽然问出了口，但我并没有期待答案。我不觉得芝野与折木会有怎么亲切攀谈过。估计她不知道吧。

    迷一般的第三者。我能想到的只有一个人。不如说，能说是折木朋友的男生，我就只知道那么一个。阿福。……不过，以阿福能帮忙为由就接下全部的工作，这不可能吧。

    就在我想着这些的当儿，芝野好像显得有些犹豫。本打算得到“不知道”的回答的我，却突然听见芝野这么说道：

    “鸟羽麻美。”

    “唉？”

    “一个叫鸟羽麻美的女孩，折木要找的人是。”

    陌生的名字。看来是初中三年间与我全无接点的人。还是说我也在哪听过？

    “好像是他女朋友。”

    唔……果然还是没听说过。虽说镝矢中学的学生要比神山高中少，但那里也有二百人以上。有个不认识的人也没什么好奇怪的。

    ……想到这里，我终于真正理解了某个耳熟能详的词。

    “唉，你说什么？”

    “女朋友。”

    我并不喜欢有关自己的话题。但此时此刻，请让我深刻思考一下自己的性格问题。

    听到可谓是荒唐无稽回答，自己竟然会以响彻全班的声音“咦！！？”地大叫出来，这我真是完全没想到。

    所有留在D班的人都将视线投来，我赶忙用手捂住了嘴。不妙，吵到别人了吧。不，可是，怎么会呢。咱说的是折木啊？

    看我无法从混乱中恢复过来，芝野压低了声音说：

    “就有一次。当时我问他毕业作品何时能完成，他回答说‘那要看麻美了’。我随口又问了句‘麻美是指鸟羽麻美吗？’，他听了之后好像吓了一大跳，话都说不出来了。估计是没想到我和麻美认识吧。估计他还以为没人知道呢。”

    “唉，但是，怎么说呢……你记得真清楚啊。”

    心里话明明不是这句。

    “毕竟听到麻美的名字我就很惊讶，知道折木有女朋友我又吓了一跳。不过说到底……”

    芝野苦笑道：

    “没你现在这么惊讶就是了。”

    接着，芝野与我稍微拉开了一点距离。这就是想要结束对话的信号吧。我看了眼墙上的表，的确，午休就只剩五分钟了。

    “想见麻美的话，去摄影社找她就行了。虽然升上高中以来并没和她说过话，但KANYA祭时我看到过照片。”

    说到这里，芝野又恶作剧似地加了一句：

    “啊，不过，麻美具体在哪，折木应该就知道吧。”

    想要了解毕业作品的缺陷，鸟羽麻美的名字和所在是至关重要的情报。

    虽然直觉是这么说的，但在放学后我并没直冲摄影社社办，而是跑向了地学讲义室。自己上楼时脚步声之大，我自己也有所意识。混帐折木，看我怎么修理你。虽然脑中一隅也有“去了社办折木也不一定在吧”或是“修理他，修理什么？”这类冷静的声音存在，但我还是无视它们上到专科楼四层，唰啦一声拉开了地学讲义室的大门。

    折木在里面，坐在和昨天相同的椅子上。

    要是就他一个人，我倒还能锁住他的脖子可劲儿地摇。可现状并非如此。折木的斜对面处，小千正在笑着。发现我后，她稍稍扬起手说：

    “啊，伊原同学，你来得正好。我刚听了件很有意思的事。”

    先不提那个，小千你听说，那个啊，这家伙啊……！

    我的精神还没错乱到会让这些脱口而出。我做了个深呼吸。冷静，伊原摩耶花。你还没找到确切证据呢。

    “哎？什么事？”

    折木回答我说：

    “我姐姐的旅行见闻。该叫它英勇事迹还是什么呢……大概算是没头没脑的故事吧。”

    亏你平时都那副臭脸，竟然还能露出这么温和的表情。

    小千像是想到了什么绝好的主意一般，把双手合十在胸前说：

    “折木同学，你也讲给摩耶花同学听听吧。从头开始。”

    “从头开始？”

    折木十分头疼地说道。而小千则用兴奋的声音又重复了一遍：

    “是的，从头开始。毕竟一打头就很有意思嘛！而且……”

    “而且什么？”

    “其实故事里有些地方我比较好奇。”

    折木无力地垂下了肩膀。

    “从头开始吗，这要怎么说啊……”

    “还请不要因为这是第二次，就在内容上有所省略。”

    明显是有省略的打算，折木向小千透出了幽怨的视线。

    笑容能回到小千脸上是件好事。升上二年级经历过一些事后，我就更这么想了。

    ……在小千面前，我果然还是说不出折木“女朋友”的事。

    而且，那十有八九是芝野的误会。要说折木有多迟钝，打个比方，就算有人站到他面前，指着自己说“我”，指着胸口说“喜欢”，再指着折木说“你”，他都得就其中意义思考一番。折木会瞒着别人谈恋爱，这要我怎么相信？

    4.

    当晚，我给阿福打了个电话。

    折木的故事有趣得没天理，这这那那的意外地说了很久，可阿福始终没来地学讲义室。上次见他是在星期六，所以我已经整三天没有看到他了，我的天啊！

    我选了手机里去电记录的最顶上一个。还没等嘟嘟的提示音响，阿福的声音便传了过来：

    “哟。”

    “啊。……你电话接得真快啊。”

    我能听见对面在偷笑。

    “我正摆弄着手机，打算给摩耶花你打电话呢。刚要按键拨通，你就打过来了。”

    “这样啊。”

    我跳上床，俯身趴了下去，说：

    “我跟你说，今天我知道了件奇怪的事。”

    “喔？怎么回事？”

    我舔了舔嘴唇：

    “鸟羽麻美，你知道吗？”

    些许停顿。我仿佛可以看到电话对面阿福困惑的神情。

    “嗯，知道。摄影社的吧。社长还抱怨过，说是不知道有什么理由，她无论如何都不参加学生竞赛。”

    “阿福和摄影社社长也认识？”

    “因为委员会嘛。”

    “哎……”

    我不认识的人阿福却认识，总觉得心里有些沉重。真是不爽。叹了口气将沉重的情绪吹散后，我问道：

    “听我说，那位鸟羽同学好像是镝矢中毕业的。”

    “据说是。”

    “对她你了解什么吗？”

    有人说她是折木的女朋友。万一这真就是真的，阿福肯定也会动摇吧？

    老实说，套阿福的话很有意思。先问些不疼不痒的话题试探，再按部就班地深入。就像游戏一样。

    然而阿福的回答直接就跳出了平常的套路。虽然只有我能听出来，但他的声音确实稍稍沉重了一些：

    “姑且算是了解一些。摩耶花，你有事要找鸟羽同学吗？”

    “嗯，算是吧。你还挺明白的嘛。”

    “那当然。……这样的话，你可能还是注意点比较好。”

    因为阿福的声音中掺入了认真的味道，所以我也从床上坐起了身子。

    “鸟羽同学对镝矢中学的同年级同学心存芥蒂。要想保持对话融洽的话，最好别提初中的事。”

    为什么？我想问。

    可阿福却像是防着我这么说一般，语调一下明快了起来：

    “罢了，比起那些事，你听我说。星期天的时候，我真服了……”

    因为阿福滔滔不绝起来，我就没能再插上话。虽然开始有些无法释怀，但我很快就想开放弃了。

    电话的时间并不长。因为即便是我，与阿福还是想多聊些开心的话题。

    我入学神山高中已经一年有余，但知道学校里有暗室还是头一回。据说暗室是和化学准备室设在一起的，而摄影社的社办就位于化学准备室中。

    昨夜跟阿福打完电话后，我在毕业相册里确认了一下鸟羽麻美的长相。除了戴眼镜外没什么特征，非要说的话，也就是给人感觉比较瘦了。但是，这是只看鸟羽同学一人时的状况。对比相册里的合影看时，我发现她有一点有些奇怪……照片里的她，脸上几乎没有笑容。

    总而言之，知道长相就好办了。放学后拜访化学准备室的我，看出了在场的女生并非鸟羽麻美。社办里还有另一个人，那是一位自然卷的男生。从领口的徽章能看出，他是一位三年级学长。我向他说明了自己想见鸟羽麻美。

    “鸟羽同学啊。”

    说罢，他挠了挠头问道：

    “很急吗？”

    倒也没什么十万火急的理由。不管折木的毕业作品中有什么故事，那也是前年的事了。虽然我想知道其中缘由，而且是越早越好，但也不急在这一两天。

    “不急。打扰的话我就回头再来。”

    我以为鸟羽同学在暗室里。可三年级的男生却低声嘟囔了句“哎，无所谓了”，然后若无其事地说：

    “她的话，现在在楼顶。”

    “楼顶？”

    我不禁像鹦鹉学舌一样反问道。

    虽说不知道暗室的存在，但我知道这所学校里没有通往楼顶的楼梯。毕竟古籍研究社的社办就位在顶层。要想去楼顶，就要从墙上的铁梯子处爬上去。梯子顶上有扇重重的铁门，虽说没试过，但我觉得那门肯定锁着。

    “没错，楼顶。别跟别人说啊，其实她有楼顶的备用钥匙。”

    那是摄影社代代相传的东西，还是鸟羽麻美的个人物品呢？虽然感到疑惑，但答案是什么根本无关紧要。道谢之后我便离开化学准备室，爬起了早已熟悉的专科楼楼梯。与鸟羽同学见面不算什么要紧事，但是上到楼顶的机会可没那么多。倒不是说笨蛋、烟和伊原摩耶花都喜欢高处，但我还是想上去看看。

    上到四楼，我发现地学讲义室的门关着。有没有人在呢？连续两天折木都在，今天或许他不在了吧。阿福也该来露个面了。一会儿去看一下吧。

    上到楼梯最上面，白色的墙面上设有一副梯子。虽然知道它的存在，但我从没想过要上去。抬头一看我便发现，梯子尽头处的铁门现在微微开着。的确，楼顶上有人在。

    “……好。”

    我轻轻握拳鼓足干劲，然后用手扶住梯子。

    虽然没有明文禁止通行，但就普通想来来，屋顶应该是不欢迎学生上取得。另一方面，虽然没有特别注意过，但我记得神山高中的楼顶是没有围栏的。要是被老师看见，估计得被骂得很凶，摄影社的钥匙恐怕也会被没收。想着这些，我爬梯子的动作也不觉急了起来。

    爬垂直的梯子出乎意料地需要臂力，细细的横把硌进了手心里。先行上去的人并没在梯子上留下热度，每上一级都要体验一次体温被夺走的感觉，着实令人不爽。

    虽然不会发出声音，但在爬的时候，我还是在心中默念着“嘿咻、嘿咻”。说是这么说，梯子总共连十级都不到。虽然很费力气，但几乎不怎么花时间。我稍微推了推，楼顶的铁门便简简单单地打开了。本以为会有点风的阻力，真是扫兴。

    我爬上楼顶。

    因为无人打扫，校舍楼顶上到处是斑驳的黑色污渍。前方有一位架着三脚架的女生。她既没有看着取景窗，也没在调整相机的朝向——女生只是在站着而已。

    “……鸟羽同学？”

    因为铁门开关无声，女生自然没有注意到我的到来。只见她慢慢转过头，用乌黑的眼睛笔直地盯着我问：

    “谁？”

    我是头一次知道，一个字就能带出如此强烈的拒绝感。

    毫无疑问，她就是鸟羽麻美。那面容和毕业相册上一样。

    但我还是不由得扪心自问：她真的是鸟羽同学吗？相册中的她，一言以概便是“毫无个性”。就算在走廊中遇到过可能也会忘记——看到被埋没在相册里的她，我想。

    可现在，站在屋顶上的她并不一样。她全身都散发着拒绝闯入者——也就是我——的气场。别说“毫无个性”了，估计我做梦都能梦到她。她脸上并没戴着眼镜，我是后来才发现的。

    我后悔自己带着看新鲜的心情进入她的空间了。不过为时已晚，我向腹部猛地的使出一股力，壮了壮胆子。

    然后说道：

    “我是二年C班的伊原摩耶花。你就是鸟羽麻美同学吧。”

    被称呼名字，对方不快地移开了视线：

    “是社长告诉你的吧。”

    “不知道是不是社长，总之告诉我这里的是个天然卷的男生。”

    “那家伙……”

    她厌恶地说道。

    “……那，既然你认识我，是找我有事吗？”

    “嗯。”

    在露天环境下说话，我和鸟羽同学的距离稍显远了点。于是我向她走近了几步。

    “我有点事情想问。现在方便吗？”

    她嘴角露出了讽刺的笑容：

    “都找到这种地方了，也就无所谓什么方便不方便了吧。”

    说得倒也是。

    “无所谓了。想问什么？”

    我想起了阿福的忠告——最好不要提初中的事。但是没有办法：

    “毕业作品的事。”

    “……你指什么？”

    “镝矢中学的毕业作品。就是那面大镜子的镜框。”

    可以看出，她的身子僵住了。听到“毕业作品”这个词，鸟羽同学明显有了反应。我的眼力不足以光凭表情窥探内心，但一看便能看出，鸟羽同学的戒心眼瞧着强了起来。看来在她完全拒绝我之前，我只能把所有的牌都打出来了。我加大音量：

    “不知鸟羽同学你知不知道，毕业作品制作中，有个男生独自招了不少人记恨——就是五班的折木奉太郎。因为他交上偷工严重的雕刻，负责设计的鹰栖同学哭了个稀里哗啦。

    “但我直到如今才觉得不可思议。折木虽然是个懒人，但对全体毕业生创造回忆的东西，他应该是不会去糟蹋的——他没有自我中心到那个地步。所以我才感觉，他的偷工减料背后或许另有隐情。随着调查，鸟羽同学，你的名字就出现了。折木、鸟羽同学与毕业作品，这三者之间到底有什么关系？抑或是说，这些果然都是无关的？”

    随着我的提问，鸟羽同学笑了。那笑容没有丝毫亲切与热意。鸟羽同学冰脸的笑容仿佛在说：你什么都不知道，会提出这种奇怪的问题也是在所难免。虽然楼顶无风，空气温暖，天气也很晴朗，但我仍然感到了刺骨的寒意。

    鸟羽同学说道：

    “知道了又能怎样？”

    鸟羽同学的言外之意是：这已经是陈年旧事，早就结束了吧？不，还没有结束。

    “我会去道歉。”

    鸟羽同学皱起眉头，重复道：

    “去道歉？”

    “对，道歉。”

    “向谁道歉？”

    “这还用说吗……向折木啊。”

    班里所有人都怪罪折木偷工减料，指责他只因为嫌麻烦，就给大家最后的初中回忆蒙上了污点。那之后直到毕业，折木经常会离开教室。

    他会去到图书室，在那里看书。……即便在图书室，我也没正眼看过他。

    初中毕业，升上高中。当我再度看到他现身图书室时，心里有些不痛快。折木是个随随便便、不能信任的人，根本不配当阿福的朋友——虽说并非明确的意识，但我当时的想法恐怕就是如此。

    一切的原因，都是浮雕中那条笔直的藤。如果那只是单纯的偷懒，那当年所有的毕业生就都有正当理由鄙视折木。

    但如果另有隐情呢？

    鸟羽同学再度嘲笑我说：

    “结果会如何呢。他会原谅你吗？我有点想象不出。”

    看来，她果然认识折木。见我猛然抬起头，鸟羽同学说道：

    “事到如今你还想怎样？不过嘛…也是。你一直在记恨折木同学，这也是个问题。”

    提到折木的名字时，鸟羽同学的声音中带入了一些明亮而怀念的色彩。我想起了自己几乎没能相信的“女朋友”这个词：

    “鸟羽同学。对你来说，折木同学是……”

    “大概是英雄吧。可以归到那一类里。”

    英雄？折木？

    此时的鸟羽同学甚至露出了微笑。

    解词一会儿再说就好。趁着她拒绝的氛围消失，我得再钓出点消息来。于是我再度问道：

    “那毕业作品呢？”

    “这个嘛……或许该说是‘已经解开的诅咒’吧。”

    “折木对毕业作品做了什么？”

    鸟羽同学笑着说道：

    “谁知道呢？我又没理由全都告诉你。要是你前年问我，我大概会开心地给你回答一番吧。……但有一点我可以断言，你竟然说自己记恨折木，简直无可救药。”

    因为已经太迟，所以提都懒得提了吗。

    一阵微风吹来。在没有栏杆的楼顶上，即便是微风也会招来恐惧。我的表情大概很僵吧。鸟羽同学兴味索然地耸了耸肩，说：

    “想知道的话，你就去看看那面镜子吧？虽然我觉得你不倒立是看不明白的。好了，我正在社团活动中，你会打扰到我，所以能不能请你离开楼顶？”

    接着她打算转回身子。

    我想起了小千的笑容。想起了昨天，听折木讲故事听得入神的那张侧脸。

    “等等，还有一件事。”

    “……真够啰嗦的。”

    看鸟羽同学皱起眉头，我抱着不再重复问第二次的打算开口道：

    “那之后，升入高中以来，你又和折木见过面吗？”

    所幸，鸟羽同学并没就我的问题联想太多：

    “我想把折木同学当做英雄。”

    “……”

    “见了面说过话之后，就会感到厌恶了吧？”

    说罢她便转过身，弯腰看向了取景窗。我很清楚，她不会再回答我的提问了。

    5.

    到头来，问题果然是那面镜子。

    从楼顶下来的我，并没去地学讲义室。事到如今你还想怎样？虽然心有不甘，但鸟羽同学这句话恐怕是对的。提出鸟羽同学的名字，或许可以撬开折木的嘴，但勒着对方的脖子逼问，只为求一个道歉的理由，总感觉有些不妥。

    阿福在的话我倒是想见见。但毕业作品这件事上，阿福与折木和鸟羽并不同班。折木想要隐瞒的事，由我去挑明和里志谈未免有些卑劣。现在要忍耐，忍耐。

    离镝矢中学静校，应该还有一段时间。

    很多地方高中生都不能去。比如法律禁止的地方、条例禁止的地方、校规禁止的地方……禁止踏足的地方到处都是。

    另一方面，也有些地方虽然没人禁止，但也没人想去。比如说初中母校。起码我是这样的。

    来到镝矢中学校门前的我，一边眺望着出入口前花坛中盛开的金盏花与杜鹃，一边感受着涌上脸颊的热气。操场上田径社与棒球社正在训练，管乐队的合奏依稀可闻。明明每个要素都与神山高中差不多，为何镝矢中就这么难以进入呢。

    原因很明了。带着欢笑与泪水，我已经从这里毕业了。我们回不到毕业前，也不能回到毕业前。

    我审视了一下自己的着装。这条街上人人都知道，这是神山高中的校服。要不要先回趟家，换上镝矢中学的校服呢？所幸，或者说遗憾的是，我的身高几乎没长。虽然未来还长得很，但现下的数字我也不得不承认。就算穿上初中校服，估计也会很自然吧。

    想到这里我摇了摇头。想什么呢，我。那不就跟cosplay一样了嘛。与其琢磨这些馊主意，还不如正面突破。再说就算心情上如何不适，实际也就是进个初中而已，根本没恐怖到需要勇气的程度。

    好，上吧。

    跨过校门时我发现，自己走顺拐了。

    出入口分学生用、来宾用和职工用三个。走来宾出入口未免有点夸张，所以我考虑从学生出入口偷偷溜进去。不过仔细想想，那样就没法在校内行走了——因为学生出入口没有外部人员用的室内鞋。不是“来宾”的我，最终还是只得抱着歉意绕到了来宾出入口。

    要是有个传达室就好了。“我是毕业生伊原，请问能稍微进学校一下吗？”“可以啊。”如是的话，我就能坦然地进去了。可镝矢中学的来宾出入口大门敞开，四下无人，仿佛在说“不心虚的人才敢进来”。身处用地内部，精神会一直紧绷也是在所难免。我快步走进楼里，脱下鞋子，从鞋柜里随便拿了双写有金字“镝矢中学”的茶色室内鞋。

    那面镜子被命名成了“回忆之镜”。虽然略显直白，但总比绕那些奇奇怪怪的弯子强。镜子被挂上墙时，我们还没有毕业。因此，地点我是知道的：两处楼梯之一底下，正对面的墙上。虽然也怕被人抓住，但我还是毅然地开始了前进。

    距离静校还有三十分钟。虽然校内尚有人声，但我在走廊上没有遇到任何人。要是能看到个身穿水手服的女生，我还能回忆起前年的自己，让心里温暖一下。可走廊上一个人都没有，所以我自始至终都在思考鸟羽同学的话。……已经解开的诅咒。

    到底是什么意思呢。要说诅咒的镜子的话，白雪公主？那是魔镜来着。深夜里对照的双镜可能算是诅咒的镜子？可“回忆之镜”只有一面。再者说，“已经解开的”诅咒又是什么呢。

    想着这些，没有遇到任何人的我来到了“回忆之镜”面前。

    “……原来这么小啊。”

    这是我首先冒出的想法。

    现在回到小学，我会惊讶于一切都那么袖珍。那大概只是因为我长高了。可距离上次看到“回忆之镜”，我的身高并没怎么长。明明如此，我却觉得墙上的镜子小得扫兴。

    不，这面镜子照出我的全身还绰绰有余，高度应该有两米以上吧。一般想来已经够大了。换句话说，在这一年多的时间里，只是我印象中的镜子变大了吗。

    “果然还是很怀念啊。”

    我伸出手去。

    全体毕业生——至少名义上是全体毕业生——雕出的镜子。这个“全体”给我的印象其实并不太深。虽然组装相框时我去了现场，可实际工作有老师帮忙，我的心中并没多少自己完成的实感。话虽如此，镜子左侧“啄食果实的小鸟”，毫无疑问是我和三岛雕的。现在看来，当时我们所谓的“麻雀”，果然应该是蜂鸟。要是初中的我们知道这点，应该再往蜂鸟那边下下工夫的。

    镜子侧面贴着一块塑料名牌，上面写着“回忆之镜（设计者：鹰栖亚美）”。此外，还写有我们的毕业年份。

    “鹰栖同学的名字留下来了啊。”

    毕业前我没发现这个牌子。一方面羡慕着鹰栖同学能将名字留在永远学校里，一方面我也觉得，还好不是我的名字。

    除了大小之外，还有一点与我印象不同——围在镜子周围的藤条很细。在我记忆中，藤条几乎占满了十厘米见方的木板，可实际的藤条最粗也就两厘米宽。与之相对，空间都是被藤条的蜷曲占掉的。

    没来由地，我低声呢喃道：

    “大概六十分吧。”

    初中时，我觉得这是无懈可击的设计。

    可坦白来说，现在再看，这设计总会给我错综过头的印象。

    尤其是镜子下方，装饰有点太过繁复。果实累累的藤蔓有来有回，时上时下，偶尔再绕个圈，本已颇为纷繁，此上又有树枝与飞虫点缀，显得十分杂乱。

    话虽如此，虽说下方设计比较复杂，但观感还没那么坏。总比上方的吵闹感好多了。

    接下来……

    我退后一步，将整面镜子收入视野。

    刚才光顾着看镜框的我，忽略了镜中的自己。镜子里我双眉紧锁，抱着胳膊。

    “……诅咒的镜子…吗。”

    镜子本身只是某位老师买来的普通样式。阿福或许可以说明镜子的成像原理，但我不觉得那之中会有什么诅咒的成分。

    真被诅咒的话，果然还得是我们雕出的镜框吧。

    “可那也‘已经解开’了啊。”

    所谓“解开诅咒”的过程，恐怕是折木做的。

    这么说……？镜面四周的曲线中，唯有一处直线。我的视线被吸引了过去。笔直的一条横藤。折木雕的部分。

    诅咒。

    “唔……”

    鸟羽麻美还说什么来着？折木是英雄。见面就会感到厌恶，所以不会和英雄见面。还有——

    看不明白。你是看不明白的，她说。你是无论如何都看不明白的。

    “哎，好像不对。”

    不对不对。当时我就感到了一丝奇怪。

    鸟羽麻美说的不是“你无论如何都看不明白”，而是“你不倒立就看不明白”（译注：日语中“无论如何”与“不倒立就……”说法相似）。

    倒立。

    “……会走光啊……”

    要是阿福也在，我还可以让他帮忙扶着裙子。

    倒立。倒过来。

    “啊，莫非……”

    我从口袋里拿出手机。

    打开相机功能，将镜头对准镜子。镜中的我也端起了手机。

    快门声被我设成了单调的“咔嚓”。

    照片显示在屏幕上，我将手机上下颠倒过来。

    “……原来是这样吗。”

    暮色渐近的初中里，我独自呢喃道。

    6.

    地学讲义室。

    今天小千不在。社办里有折木、阿福和我。

    阿福的话，听到了也就听到了。折木坐在固定位置上，我无言地将打印出的照片摆到了他面前。

    折木吓了一大跳。想想也是。要是有人突然在我面前摆上一大堆照片，我也会很费解。然而，直到我把照片全部摆出来，他也没有开口。阿福也是。

    照片上照的是“回忆之镜”的下侧镜框。包含折木“偷懒”的部分在内，总共十五张。因为印了十五张，打印机的墨水都用完了。下个星期天拉上阿福一起去买吧。

    见我停下了手上的动作，折木问道：

    “这是什么？”

    都到这地步了还要装傻。

    “毕业作品啊。”

    “哦，是吗。”

    “真窝火，你语气太生硬了。”

    折木挠了挠脸颊。

    “昨天，我去见鸟羽麻美同学了。折木，你知道鸟羽同学升上咱们学校了吗？”

    虽然姑且问了这么一嘴，但我却的其实根本没必要问。毕竟在同一所校舍里共处了一年，很难想象他们没见过面。

    然而折木却是个难以捉摸的人——

    “不，头一次听说。”

    “哎？”

    “她还好吗？”

    那样能不能叫“好”呢？不容任何人接近的拒绝气场。不过也罢，我也的确能感到她的原则。

    “应该挺好的。”

    “是吗，那就好。”

    “她让我在镜子前面倒立。”

    我着手把十五张照片都倒了过来。折木旁边，阿福始终未发一语。这沉默就等于在声明：福部里志知道折木、鸟羽麻美与毕业作品这个三角形。

    乍一看，照片上只是歪扭得有些凌乱的藤条。但只要将照片一倒过来，眼前就是另一番风景了。

    绕圈的藤条，倒过来就变成了“e”。

    有起有落的藤条，倒过来有些像“W”。

    这里是“h”，这里是“A”。因为都是些书本上没有的手写体，所以解读花了我一段时间。

    十五张照片，拼出了一个句子：

    “We hate A ami T。”

    “我们讨厌亚美（译注：日语的“亚美”读音为ami）。真过分啊。毕业作品里竟然藏着这种话。”

    折木已经不再刻意装傻了。他微微点了点头说：

    “是啊，我也这么想。”

    “但是，这语法有问题吧。”

    “没错。”

    “固有名词前面不加不定冠词。”

    “是啊。”

    “话说回来，你雕的就是这部分吧。”

    我指向“A”和“a”之间的部分。折木默然颔首。

    后面的话已经无需再向折木确认了。对于我发现了什么，他应该已经有了充分的领会。

    蜷曲的藤蔓所隐藏的句子，本来估计是“We hate Asami T”吧（译注：鸟羽麻美日文读音为“Toba Asami”，可简写为Asami T）。但是折木去掉了一个字母，句子就变了。

    本应加在鸟羽麻美身上的诅咒解开了。

    这时，我又看向了阿福。

    “我说阿福，昨天我去了趟镝矢中学。”

    “哎～大家都还好吗？”

    “不知道。我谁也没见到。不过我看到镜子旁边的名牌了，就是写着鹰栖亚美同学设计的那个。”

    “这样啊。”

    “那是阿福你让人做的吧。”

    阿福与折木面面相觑起来。

    为什么不和我说呢？要是告诉我的话，本来我也能猜到这背后有事的。男生真是见外。不，应该说“男生真是矫情”？

    鹰栖亚美与她的小团体想要恶整鸟羽麻美。要是事情闹得够大，其他班里应该也能听到风声，可我不记得自己有这方面的印象。这么说来，阴谋的舞台大概是在水面下吧，比如校外的补习班之类的。

    负责毕业作品设计的鹰栖亚美，在作品中加入了最后的节目。全体毕业生赠与鸟羽麻美的信息，能够在镝矢中学流传下去的信息——“我们讨厌鸟羽麻美”。

    不巧，这都被折木发现了。折木所负责的部分中，应该暗藏着倒写的“s”。仅凭这个，即便是他也无法把握全文，因为每组拿到的只有自己组负责的设计图。如是，感到怀疑的折木大概去找阿福了吧。阿福是负责管理毕业作品制作进程的人，应该持有整体的设计。

    看过整体设计后，折木和阿福察发现了信息全文。当时已经无法全面停工，所以只能改变文面。

    组装镜框那天，鹰栖亚美同学当然会在寒冷的体育馆里大哭。因为本应是嘲弄“Asami T”的信息，不知为何变成了嘲弄“ami T”的（译注：鹰栖亚美日文读音为“Takasu Ami”，可简写为Ami T）。

    我对折木说道：

    “鸟羽同学说她当你是英雄。”

    仔细观察。

    果然。折木脸红了。了解到隐藏信息的同时，我也明白了折木隐瞒此事的理由。他的行为拯救了鸟羽同学。折木在为此而害羞。天天把“节能”挂在嘴边的自己，竟然心血来潮地靠偷懒解救了一名女生。估计他不想让别人知道这件事吧。

    笨死了。

    “没想到时至今日还能暴露。看来我还是小看摩耶花了啊？”

    阿福轻松打趣道。

    叹了口气之后，折木对阿福说道：

    “那时我还想，要不要把笔直的藤改成‘t’的形状。”

    “是吗？我觉得这主意不错啊。”

    如果折木的部分是“t”的话……“We hate Atami T”。

    “不过，怎么说呢，我又不恨热海（译注：Atami即热海，日本地名）。”

    真没想到他们会耍这种小聪明来应付我。我和他俩认识已久，他们那点小花招也早就被我摸透了。通过你一言我一语的玩笑话，折木与阿福想将这件事归到“已经了结”的一边，这我早就看出来了。

    不想让二人得逞，我朗声说道：

    “折木，抱歉。因为没想到你会做这种事，我鄙视过你。真的很对不起。”

    折木慌忙东张西望起来，找到扣在桌上的平装书后，放心似地将其抽了过去。他像拿着驱魔的符咒一般按着书本，然后把脸瞥到一边说：

    “行行行行行，你快把这些照片收起来。……我正看得入迷呢。”

    要是有面镜子就好了，真想让折木看看自己的表情。

短篇 漫长假日

    网译版 转自 轻之国度

    翻译：zegao

    出自《野性時代》vol.120

    1.

    那天一大早就有点不对劲。

    睁开眼睛，枕边的时钟显示是周日七点。

    与浅寐之后的彻底清醒不同，我脑中仍旧带着些朦胧的睡意。话虽如此，我却没有再睡回笼觉的意思，而是在被窝里翻过身子，以俯卧撑的动作爬了起来。

    我感到不对劲，是在把脚伸向床下的时候。看着窗帘缝隙间射进的几缕晨光，我茫然地嘟囔道：

    “状态太好了。”

    无论身心都是完美状态。

    我平常很少因为身体不佳而烦恼，所以确切来讲，眼下与其说“身体状态太好”，不如说是“精力充沛”要更准确一些。这种时候就得做点有的没的来消耗体力——我会想到这一步，近来真是很少有了。

    我来到厨房扫了眼冰箱，从中拿出培根、栗子蘑和小松菜利落地切好。在面包机烘烤面包的同时，我把鸡蛋打到小碗里搅了起来。因为一时兴起，我又往里面加了些奶酪和牛奶，看到眼前放着咖喱粉，我就顺势也加了些。炉灶总共有两个，我用其中一个炒培根，然后用另一个煎蛋。坏了，刚才忘记烧水，咖啡只能一会儿再泡了。

    我把早饭拿到客厅，大口嚼起了什么都没涂的吐司。一阵下楼的声音响起，因为老爸出差不在家，所以想当然是我老姐。脚步声一直响到了厨房。

    “啊，有早饭！”

    大清早就生龙活虎的。

    “奉太郎，这是你做的？”

    “说不好，没准是半夜小偷来做的呢。”

    “可这早饭还热着……小偷应该还没跑远吧。没事怎么讲起冷笑话来了。”

    我并没回应，只是静静把炒培根放到了吐司上。姐姐再度开口道：

    “我可以吃吧？”

    因为嘴里塞满了食物，所以我只是点了点头。虽说姐姐在厨房应该看不见，不过就算我说不行，她该吃还是会吃。反正我本来就做了她的份。

    没多久，她就说出了一句失礼的评语：

    “挺好吃的嘛，真意外。”

    “别在厨房抓着吃。”

    “这个是怎么回事？你加什么了？”

    看来她吃的是煎蛋。咖喱粉就摆在灶台上，以我老姐的洞察力肯定马上就能发现。因此，我并没做声，只是继续吃着自己的饭。果不其然——

    “啊，这个啊。”

    只听老姐说道。

    “要说工序有多复杂……倒是没有，不过挺能折腾的嘛。怎么，奉太郎，出什么事了吗？”

    这家伙还是一如既往，敏锐得出奇。我喝了一口牛奶回答道：

    “状态太好。”

    听到这句话，就连我老姐也不免发出了错愕的声音。

    早上起床吃完饭，我又擦擦洗洗忙了一阵。刷过浴池，午饭是自炊的乌冬。吃完饭，时钟指向了一点，一天真是漫长。

    我坐在自己房间的床上开始了思考：干点儿什么好呢？窗帘大开的窗户外面艳阳高照。这阵子锋面停滞阴雨绵绵，晴天已经许久不见了。

    “……出门吧。”

    我穿上一条口袋比较深的裤子，往兜里塞了本平装书。换上短袖衬衫之后我再次望向窗外，然后不由得笑了出来：

    “我竟然也开始珍惜起晴天来了。”

    难得的好天气，憋在家里就可惜了——我折木奉太郎竟然也会有如是想法。里志要是知道这事，八成得过来量我发没发烧。拿起钱包之后，我又突然心血来潮，只从中抽出一千日元放到了另一个兜里。

    虽然就这么出了门，可我依旧没什么明确的目标，只是随意溜达着。说是这么说，目的地还是得有一个。

    “去哪儿好呢……”

    虽然想过要去书店，不过因为诸多原因这个月我手头并不宽裕。不管怎么说，有兜里那本平装书在，要混过今天应该还是可以的。

    如此说来，最好找个可以读书的地方。河边是个去处，不过现在正是蚊子多的季节，水边还是避开比较好。从另一角度想，河边那里视野太好，耳目相当繁杂。虽说我并不怎么在意他人的目光，不过凡事总要有个限度。

    八幡宫就在附近。那里相对安静，也正好有石凳可坐。想到好主意的我刚一出发，马上就又犹豫了起来。八幡宫实在太近了。今天我的状态太好，为了防止体力溢出，还是选个稍微远点的地方比较好。

    “那就去那边吧。”

    于是我折返回来。荒楠神社的距离就正合适。倒不是说非神社不可，只是头一个想到八幡宫，之后自然也会想去类似的地方。

    我迈开步子。本以为穿短袖会有点冷，不过走在路上既没很冷也没很热，可以说相当舒适。我故意绕开熟悉的上学路，走上了一条平常不会走的小径。可能这里是个风口，虽然左右都有板墙阻隔，凉风却丝丝不断。只见墙头上有只猫，虎皮花纹，似乎还绷着脸。

    “哟。”

    我刚一抬起手，那只猫就受惊逃走了。真是抱歉。

    继续悠哉行进，前方是一座桥。因为雨一直下到昨天，所以河里水量增加了不少。我稍作驻足，低头望向了涛声滚滚的浑浊河川。

    “齐集夏时雨，汹汹最上川。”

    河不是最上川，雨也不是夏时雨。腹中再多些墨水的话，或许能有更贴切的句子可说，无奈我没那本事。里志能不能想起什么好诗来呢？也或许这方面千反田才更擅长。

    走过章鱼烧店门口，一阵香气扑鼻而来。明明早饭午饭都吃得很饱，此刻我却又心动了起来。拿出千元钞票去买上一些吧……一股冲动诱惑着我。且慢，冷静冷静。现在买了也没地方吃。不知是不是错觉，勉强忍住诱惑之后，我的步子好像也快了起来。

    走出家门十多分钟，陌生的街道就逐渐多了起来。有生以来从未出过城的自己，才走十分钟就遇到了陌生街道，想来这生活方式还真是单调得可以。我自认为方向感还算不错，所以陌生的路多少也敢走一走。先这么走，再这么走，然后这么走，到这拐过弯的话……

    道路开阔起来。看来我也可以夸夸自己了——荒楠神社竟然真的就在前面。

    “好，那就……”

    我自言自语着抬头望向鸟居后面。被我给忘了，荒楠神社坐落在一座小山丘的山腰上。换言之，从这里到神社院内有很长的一段台阶路要走。就算今天我比较异常，状态好到会出来瞎散步，但这段长台阶到底要不要上呢……

    “算了，也无不可。”

    踌躇一瞬之后，我还是继续走了起来。

    我一边数着台阶数一边上行。没多久走进茂密杉树结成的树荫之后，气温便瞬间降了下来。台阶我只数到了三十左右——二十八，二十九，三十，太多了。虽然并没考虑过自己将来要干什么，不过这种数数的工作似乎不适合我。

    呼吸愈发短促起来。读书也是个力气活，要不就坐到附近哪个台阶上看得了？不不不，路程已经过半，再坚持一会儿，再坚持一会儿。我向前躬起身子，继续向上爬了起来。

    大概走了得有百十来级台阶吧——虽然后来我就没再数了。总之，走完台阶之后，我终于长舒了一口气。眼前就是手水舍。水我的确想来上一杯，不过手水舍的水应该不是用来喝的。自动贩卖机……哈，果然还是没有吗。

    这时，一个人从社务所里走出来，与东张西望的我对上了视线。那是一位戴着细框眼镜的长发女性。只见她身着T恤和七分裤，全然一副居家打扮。

    “啊。”

    十文字佳穗。居家打扮也是自然，这里本来就是十文字家。对方也发现了我，于是慢步走向这边说道：

    “欢迎来参拜。”

    她双手合十，郑重行礼道。虽然多少因为突然的相遇有点慌乱，但我想起之前也有过类似的状况，于是便回礼道：

    “打扰了。”

    估计是看我太过淡定，十文字嘟起了嘴，不过她马上又露出笑脸：

    “你是来参拜的吗？”

    “那倒不……不，也打算参拜一下。”

    “可疑。”

    “我是来散步的。”

    多少也是在神社相关人士面前，去哪儿都一样这话我终归说不出口。

    十文字回头望向身后的社务所，说：

    “爱瑠也在。”

    “唉？”

    “爱瑠也在。”

    是指平贺源内发明的那玩意儿吗（译注：平贺源内，江户时代的日本发明家，曾发明一种后世称作“Erekiteru”的摩擦发电装置，与日语“爱瑠也在”的读音相似）？艾流冶在……

    原来是“爱瑠也在”吗！

    “呃，为什么？”

    十文字哧哧笑着回答道：

    “就是来玩的。方便的话你也过去吧，茶水之类还是有的。”

    “不，我就——”

    “话题也跟你有点关系。”

    跟我有关？什么意思呢。

    “倒不是勉强你去，不过常言说得好，萍水相逢也是缘。”

    “这是佛教的谚语吧。”

    “我对宗教一视同仁。”

    “可是……”

    “不过话说回来……不，果然还是直接让你看看比较好。好了，请进吧。”

    依旧云里雾里的我，就这么被带进了社务所里。

    这么看来，我可能完全是被牵着鼻子走了。

    社务所一角有个六张榻榻米大小的房间。虽然拉门与四下无异，但里面却像是私人房间，摆着许多东西：柜子、闹钟、摆有小说杂志的书架、水壶，还有一张矮脚桌。虽然家里应该另有房间，不过这里似乎就是十文字在社务所的房间了。

    “啊，哎呀，折木同学你怎么来了？”

    千反田显得有些慌乱。她左右望了望，抓了抓自己头发，然后像是猛然回神一般站起身来，开始收拾摆在矮脚桌上的东西。十文字忍着笑说道：

    “没必要藏吧？”

    “啊、嗯，也对。这么说来，的确没必要。”

    千反田点点头，情绪似乎平复了一些。接着她坐直了身子：

    “下午好，折木同学。真是巧啊，竟然会在这种地方相遇。”

    “是啊，吓了我一跳。”

    “啊，不过，折木同学你应该知道我在这里吧。”

    此话怎讲？

    “唉？是吗？”

    十文字对我问道。我摇了摇头。

    “因为我说过啊。当时我说自己周日和佳穗同学有约。”

    “什么时候？对谁说的？”

    “周五放学后对摩耶花同学说的。”

    你跟伊原说的话，为什么我会知道？我本想这么回问，不过对方马上又补充道：

    “那时你不是就在旁边嘛。”

    周五放学后我的确在社办呆过，所以当时我在场也没什么好奇怪的。话虽如此——

    “我没听见。”

    我若无其事地否定道。因为害怕话题变成“我偷听了千反田和伊原的对话，于是就来找千反田了”这种发展，于是我又加重语气重复道：

    “完全没听见。”

    千反田干脆地点了点头：

    “说的也是，那时折木同学你在看书吧。”

    一旁的十文字意味深长地哼了一声。看来这边是否相信了还很难说。

    十文字为我拿出了坐垫和绿茶，其间千反田则把本想藏起的东西又放到了桌子上。

    “我是来看这个的。”

    照片。四月在千反田家附近举行的祭典——也就是活偶祭的照片。

    “啊，话虽如此，果然还是有点不好意思呢。”

    说着她又开始遮掩起来。

    活偶祭中，扮成皇后人偶的千反田身着十二单。受她所托，我则在一旁为她打伞。里志拍了几张祭典的照片，我也都看过了。不过现在桌上的并非那些。

    另外，要说不好意思让别人看，其实我也一样。我望向其中一张。扮作皇后的千反田身后，那个戴着乌帽低着头、装模作样跟在后面的正是我自己。傻乎乎地张着嘴，双目失焦……这表情也太蠢了！

    我不由得撇开了视线。

    “这张照片也太过分了。”

    “啊，这张吗？”

    千反田把那张照片拉到手边：

    “的确，这张照得确实说不上好。”

    十文字把绿茶放到桌上，坐到坐垫上说道：

    “你在打哈欠吧，真是奇迹般的一张。”

    “与其说是奇迹，不如说是噩梦才对。”

    其实那并非打哈欠，而恐怕是……在我看得出神那一瞬间照的。说到这儿，里志的照片里我看着要好一些，所以游行中我的表情应该不是一直这么傻。希望如此吧。

    十文字略带歉意地说：

    “我不是想勉强拉你过来，不过当时我们看到这张没忍住笑……正好你又来了，我就想让你本人也看看。否则在背后笑话别人我有点过意不去。”

    意思我明白，不过她们看这照片本来也不是为了笑话我吧？礼数真是周到。

    “顺带一提，这张照片里轮到爱瑠出洋相了。”

    “佳穗同学！那张不行！”

    接下来的一段时间里，我就坐在兴致勃勃聊着照片的二人之间，慢悠悠地喝起了茶。虽然我受十文字之邀坐在了这里，但不论怎么想都是选错了地方。眼下简直是如坐针毡。话虽如此，很是口渴的我能喝到茶，倒也算是万幸了。

    本来想趁着她们对话中断借机离场，可她们两人总也聊个没完。在我等待时机的过程中，茶也喝完了。这下实在是应该告辞了——正想着，十文字无意间看了眼表。

    “啊，都这个时间了啊。爱瑠，差不多了。”

    千反田微笑道：

    “好的，我知道。你已经买好东西了吗？”

    “啊！”

    十文字一下停住了动作：

    “糟糕，出门的时候遇到折木同学，然后就给忘了。”

    虽然不知道怎么回事，不过错好像出在我身上。十文字微微蹙起眉头，低下头说：

    “失策了。动作快点来不来得及呢……”

    “怎么了？”

    回答我提问的是千反田：

    “今天我来给佳穗同学看照片，然后顺便帮她一个小忙。”

    十文字接着解释道：

    “在这之外，家里也托我去买东西。本想着反正也快，结果一出门就看见了你。当时我吓了一跳，就给忘了。”

    刚才那也叫吓了一跳吗，脸上完全看不出来。

    千反田说道：

    “既然如此，那工作就由我来做吧。佳穗同学你去买东西就行了。”

    “没问题吗？”

    “没问题。毕竟以前也干过。”

    “帮大忙了。”

    说罢，十文字同学闭上眼睛，双手合十向千反田拜道：

    “阿弥陀佛。”

    “你那是佛教吧。”

    一不小心插了句嘴。十文字睁开眼睛说：

    “我对宗教一视同仁。……不过话说回来，折木同学你怎么办？要呆在这也可以。”

    “不用，我这就告辞了。谢谢招待。”

    “是吗？款待不周，还望担待。”

    正要起身，我突然想起来问道：

    “对了，你们所谓的工作到底是什么事？”

    千反田像是跳舞一样挥动起双臂：

    “做扫除。”

    看来是用扫帚扫地的动作。十文字补充说：

    “山上不远有个稻荷神祠堂。倒也不必非赶着今天扫就是了。”

    “没关系啦。反正我今天就是为此而来的。”

    也就是说，原本应该两人来做的扫除，现在只剩一个人干了吗……真不该问。

    既然问了就没办法了，我只得这么说道：

    “我来帮忙。”

    虽然千反田姑且也婉拒了一次，但终归没有坚持。

    2.

    听她们说，从拜殿侧面沿着小路走就是稻荷祠堂。

    说来的确，神社院内一隅飘着一幅“正一位”的旗子。至于那附近那条小路，因为没有太接近过，我也不知道在哪。

    “真隐蔽啊，真的会有参拜者来吗？”

    “谁知道呢……我觉得祭祀稻荷神可能并不是为了招徕客人。”

    我把两根扫帚扛在肩上，千反田则提着一个水桶。水桶中装着湿抹布、簸箕、垃圾袋和手套。

    “走吧。”

    小路先是一段上坡，紧接着则是台阶路。如果我走在前面，千反田就可能会被扫帚扎到。因此我让千反田走在了前头。上山不久后我无意识地回头一望，只见神社已经被茂密的树木挡住，看不到了。

    话说回来，这里真是安静啊。

    ……感到安静的同时，我又注意到了各种声音。树叶的沙沙声，鸟叫声，我的脚步声，还有千反田的脚步声。本来只是散步，没想到竟会有如此发展。

    “很抱歉，折木同学。没想到事情变成这样了。”

    “没什么，反正今天我也没事干。”

    一段沉默降临。这段台阶路比仰视时的印象要陡一些，因此我把视线聚焦在了脚边。

    就在我差不多忘了之前对话的时候——

    “真是罕见呢。”

    千反田说。

    体感上我觉得自己已经爬了好远，不过时间上恐怕还没到五分钟。只见山中清出了一块平地，红色鸟居和一座小祠堂便坐落在那里。祠堂前有一个石台，石台上放着一个白色的酒壶。本以为这地方根本没人来，不想四下还是扔着些啤酒罐和烟盒。

    我递过一把扫帚给千反田，问道：

    “这扫除具体该怎么干？”

    “祠堂的清扫由神主负责，咱们只需要扫扫落叶就行。”

    “那抹布是干嘛的？”

    “狐像和鸟居要是落上鸟粪之类的东西毕竟不好，所以要用抹布来擦。不过……”

    绕着一对狐像沿8字形走过一圈之后，千反田嫣然一笑：

    “看样子没什么问题，咱们就擦一下酒壶吧。”

    这酒壶在这是用来干嘛的呢……该不会就是别人忘下的吧。

    “好，现在开工吗。”

    千反田呵呵地笑了笑：

    “先打个招呼吧。”

    原来如此。我们将扫帚搭到狐像上，然后再祠堂前站成了一横排。双手合十，阿弥陀佛。

    记得稻荷神的恩惠是生意兴隆来着。我好像也在哪看到说，本来的稻荷是丰收之神——也说不定是里志告诉我的。生意兴隆也好丰收也罢，与我都没有什么关系。唔……那就这样吧：扫除我就从简来做了，希望您适当担待着点儿。

    “……好，那就开始吧。”

    千反田似乎打算先做擦拭工作，好不容易把扫帚扛上来的我则先扫起了地。现在明明没到那个季节，地上却还是积了不少落叶。看样子还挺棘手的。

    我单手拿着扫帚，总之先扫鸟居内侧。

    沙、沙的扫地声，不知为何显得分外悦耳。

    现在想来，上午我就做过扫除。本打算出门享受难得晴天的我，为什么又跑到这里来做这种事了？

    哼哼哼～扫地扫地。

    “……心情不错嘛，折木同学。”

    被她这么一说，我才发觉自己已经哼起了小曲儿。再怎么说这也太丢人了。体温直线上升。事已至此，我绝对不能把内心的动摇表现出来——

    “倒也没有。”

    于是我便如是回答道。千反田掩住嘴角哧哧笑起来。

    擦完酒壶，千反田又戴上了手套。把空罐都扔进水桶之后，她就也加入了扫地工作。虽然事先并无安排，但在不觉之间，她和我就分别负责起了面向祠堂的左右手边。

    我们默默地做着清扫。这次我注意着没有哼歌。两把扫帚的声音时而同步，时而又会错开。

    “我稍微觉得有点意外。”

    千反田没有任何前兆地打开了话头。我头也不抬地问道：

    “意外什么？”

    “折木同学会来帮忙扫除。”

    “还别说，我的房间可算是比较整洁的那种。”

    “是吗？”

    我稍微想了想：

    “考试前或者特殊时期除外。”

    千反田的声音里带上了笑意：

    “考试前的话我也一样，感觉没什么自信。”

    只听鸟儿吱吱地叫着。

    “……折木同学不是说过，自己能不做的事就尽量不做嘛。所以我觉得有些意外。我还以为你肯定会直接回家呢。”

    的确。这扫除工作没我想得那么繁重，本来也与我完全无关。我完全可以只扔下一句“你加油”就直接回家。不如说要在平常的话，我可能已经那么做了。

    我停下手上的动作，说道：

    “今天我状态不好。”

    “唉？哪里不舒服吗？”

    “那倒不是。怎么说呢，就是找不到平时的状态，总想活动活动身子。就算不在这帮忙，我也会去跑步。能做点有意义的事已经很好了。”

    我向千反田那边瞟了一眼，只见她向右歪了歪头，又向左歪了歪头，然后说道：

    “那个，非常感谢。”

    她在为什么道谢呢？我不太明白。

    活动手臂的同时，我好像又出了一点汗。树林里没什么风。因为连日降雨，土地比较湿润，虽然这样扫地时不会扬起尘土，但落叶却比想象中难以扫动。我手上的动作自然而然地重了起来。感觉会伤到扫帚。

    “折木同学。”

    “嗯？”

    “能问你一个问题吗？”

    “嗯。”

    什么问题呢，文化祭文集的事现在说应该还太早吧。

    这时，率先开口的千反田似乎犹豫了起来。看来相当不好开口。满耳尽是扫地声的我无意间抬起头来，只见千反田没完没了地在扫一个地方。

    就在我等不及想要催促时，千反田终于开口道：

    “那个，如果冒犯的话你也不必回答。”

    “成绩我可不告诉你。估计比你差。”

    “不，不是成绩。”

    深吸一口气的时间过后——

    “……折木同学你为何要那么说呢？”

    “怎么说？”

    “就是那句话。……‘多余之事不做，必要之事从简’。”

    那句啊。

    我停下了手上的动作。颇富节奏感的扫地声消失了。

    千反田似乎是误会了什么，只见她赶忙摆摆手道：

    “那个，要是你没想说就不必非得说出来。不对，我是说要是你不想说的话就不用勉强说……唉？我最后说对了吗？”

    我不由得露出苦笑：

    “你的意思我明白。”

    叹了口气之后，我又继续道：

    “我只是在想该怎么说比较好。毕竟就是些无聊小事，根本算不上什么大不了的理由。基本上讲，我不过就是怕麻烦而已。”

    “是这样吗？”

    回溯起记忆的我，从树荫间望向了万里无云的天空。我竟然打算回答这种问题，看来自己今天的状态的确很奇怪。

    “这么说吧……”

    小声说着，我再度挥起了扫帚。

    3.

    其实这算不上什么理由，说起来也没什么好听的。不过也罢，总比我随口哼的小曲儿好一点。

    应该是我小学六年级的时候吧。从那时起，我们小学就要求班里每人都担任一种职务。你们那也是吗？那要说的话，可能也没什么稀罕的。

    总而言之，我也承担了一项工作。决定职务的流程是先自荐，不行就再投票。当时的状况我有点忘了，反正到最后我成了校环委员——听着就跟以往电话局里的工作似的吧。唉？没听明白？以前电话局里有个叫“接线员”的职务（译注：在日语中“校环委员”的与“接线员”前半部分发音相同）……算了，下次你问里志吧。

    所谓校环委员，全称是“校内环境委员”。之前我以为是搞卫生的，不过那边还有美化委员之类的差使在。说白了，这个职务就是为了让全员都有活干硬加出来的。主要的任务是……我说了你别笑……给花坛浇水。

    不，我对花草其实没什么特别的了解，名字也就还记得三色堇之类的了。说回正题，这项工作比我想象的要麻烦很多。本以为只需要每天浇浇水就行，实际则没那么简单。你应该比我了解，就是观察土壤的湿润程度，太干了就浇上点水。我们年级共有三个班，班级间以周为单位轮流负责。换言之就是每隔两个星期，我就得在一周的时间里每天观察花坛，在必要时为其浇水。从这里面我也学到了不少东西。说到这，我觉得每天判断该干什么要比实际去做还麻烦。

    班里负责这项工作并非仅我一个，所有职务都是两人一组的。我的搭档……名字就别说了，暂且叫她田中吧。嗯？是女生。全都是一男一女配对的，

    田中在班里很不起眼。连不怎么在意这方面的我都能感觉到，那就是说她的存在感已经相当稀薄了。为人胆小，每次说话也说不了两三句。说她阴沉——可能还真就是如此。头发？记得好像挺长的，不过没你这么长……这有什么重要的吗？

    总而言之，后来就由我和田中负责为花坛浇水了。开始几周比较顺利。每到值日周的放学后，我和田中就会去到校舍后面，观察花坛土壤的状况。每次基本都是我说浇她说不浇，什么“水浇太多了不好”之类的。平时一个不怎么发表看法的女生——就算方法比较含蓄——竟然会对我的意见提出坚决反对，最开始我还挺惊讶的。浇水的确不是什么大事，不过想想学校花坛枯掉的情景，我就也多少有了点责任感。

    说是这么说，其实那种互动第一周之后就没有了。毕竟只要确定了浇与不浇的判别基准，工作本身并没有重到需要两人来做。我们每人一天轮流负责，当时我觉得那就不会有什么问题了。

    可是……过了多久来着，事情出现转折了。田中找我商量说：

    “我家最近翻修，所以我住到比较远的地方去了。从车站坐市公交回去要花一个小时。本来车就不多，要是去晚了会很麻烦，所以我放学后想尽量早点走。”

    如是。

    我当时倒没什么不高兴，不过没想到班主任也来帮忙说情了：

    “田中有田中的难处，你得理解。你家住得比较近，稍微晚点应该没事吧。”

    说得倒也没错。小学离我家很近，高中一下才远了起来。不过这都是题外话。

    那位班主任是个年轻小伙子。记得当时他才刚当上教师三年，工作比较热情。他觉得班里许多地方都该改善，这这那那地插手了不少事务。比如——

    “折木，往地上贴点胶带吧，好给人标明桌子该往哪儿摆。”

    或是——

    “折木，我想让板报用纸再大一圈儿，你来把这张纸裁一下。”

    再或——

    “折木，我觉得天花板上的荧光灯比以前暗了，你注意一下。”

    之类。

    意外吗？想想也是。那位班主任经常让我干这干那，估计他是把那当成了教育的一环吧。总之每天我照看完花坛之后，班主任常会在人都走得差不多的教室里等我，给我派各种差使去做。当然，每次我都会乖乖听话。其实升上六年级之前也是这样，只不过派活的人不同而已。

    那位班主任让我照顾田中的状况，代她做花坛的工作，对此我也同意了。那周之后的值日周里，我就每天独自承担了照料花坛的工作。

    “实在抱歉，那就拜托啦。”

    一开始田中还会这么说说，不过凡事都会习惯，久而久之她就也不再客套直接回家了。我倒没因为这个对田中有什么不满。走到车站坐上车，之后还要花一个小时，想来真的是挺辛苦的。

    以上都是前提。没什么难懂的地方吧？毕竟我不是很习惯讲这些。

    很好，那我就继续了。

    后来有一天。

    因为班主任说要往花坛边角播下点种子，所以午休时我和田中去到了花坛。具体是什么种子我已经不记得了，当时好像临近暑假，所以可能是牵牛花吧。不，我真是记不清了。

    与此同时，班主任还让我们把写有花名的牌子插到花坛里。现在想想，那说不定是他临时想出的主意，因为他那“教育环境改善运动”的目标不仅限于我们班。标牌很多，我们两人分摊双手都被塞很满，此外还得带上种子，确实有点不好拿。于是，我将种子放到了口袋里。因为种子都包在纸包里，所以放到兜里也不会洒出来。另一方面，田中则是双手拿着标牌，指间勉勉强强地夹着种子。

    “放到兜里呗。”

    我理所当然地提议道——毕竟我自己就是那么办的。然而田中却摇了摇头：

    “我这没兜。”

    在那之后，我才发觉女生的裙子上没有口袋。毕竟我也没什么机会盯着别人的衣服看嘛。

    我们没怎么说话。虽说承担着相同的职务，不过田中已经有一段时间没实际工作过，所以也没什话题可聊。播完种后，我俩都对插标签没了办法——因为我和田中都不记得花名了。你就当是因为没人教过我们吧。就这样，虽然我们没把花牌插好，但还是稀里糊涂地混过了午休。

    然后到了放学时间。

    那周由我们班负责花坛。不过在午休时我已经确认过，花坛还不需要浇水。本来直接回家就好了，结果我还是磨蹭了半天。好像是在教室里和朋友聊天来着吧。就在那时，田中来了，还哭丧着脸。

    “我的书包找不到了。”

    她说。

    那可是书包啊我说。那么大个东西，怎么玩儿才能弄丢啊……想归想，但我肯定不会那么说。于是我们在教室里粗略找了一圈，因为确实不见踪影，所以我提议让她去找班主任帮忙。小学六年级学生，有的已经比较早熟了。有些人就是不爱找老师帮忙，不过田中同意得倒是很干脆。

    于是我们三人便各自找起了感觉可能的地方。三个人？我、田中和班主任。哦，你问和我聊天的同学啊，我也记不太清了。不记得当时他在，可能是脚快溜了吧。

    班主任找得真的是非常卖力。虽然当时我没察觉，不过现在想来他可能是在怀疑什么。怀疑什么？这个你也明白吧。不明白？他是怀疑有人使坏，比如说是不是有人为了欺负田中，藏起了她的书包之类的。我出于自身的考虑，也在快步四处寻找。

    别露出那种表情啊。就结果而言，田中的书包不是被人藏起来的。吊脚楼……吊脚楼你知道吧？楼下面不是有个多功能空间还是空地之类的地方吗，田中就是把书包放在那里玩去了。后来有个一、二年级的学生路过，就给当成失物交到了职员室。事情本来很简单，不过收下书包的年级主任当时有事不在，所以就成了没人知道书包下落的状况……其实就是不幸走岔了而已。

    说实话，我也松了口气。虽然田中与我不过就是职务相同，不过我也担心过真找不到该怎么办。

    年级主任回来之后——

    “失物送到这了。”

    看对方轻描淡写地说着拿出书包，我也挺高兴的。

    年级主任也没忘记再来一番说教，什么重要的东西怎么能丢下不管之类的。在我看来，放下书包跑去玩是常有的事，把那当作失物的低年级生才是问题所在——不过，这些我并没说出口。

    在年级主任说教的时候，田中一直都扭扭捏捏的。她的心情我理解。毕竟书包找到不等于里面的东西平安无事，估计她是想马上打开来确认吧。在这方面，班主任向来比较敏锐。他抓住说教的间隙插嘴道：

    “老师说得对。总之你先看看书包里面的东西吧。”

    看班主任接下书包，田中便一反往常文静形象地冲上前去，迫不及待地按下卡扣将其打开，从中取出了笔盒。记得那笔盒个头不大，好像还有点简单的图案。

    接着她看了看笔盒中的自动铅笔，舒了口气道：

    “太好了……！”

    就我一瞥所见，那支自动铅笔好像是某个角色的周边。角色出自哪里后来我问过她，总之那支笔好像是杂志抽奖的奖品。虽然价值应该不高，不过要说贵重倒也挺贵重的。对田中本人而言那肯定算是个宝贝。她看着真的很高兴。

    于是我问道：

    “书包里面都没问题吗？”

    闻言，田中握紧那支铅笔回答说：

    “这个还在就行了。剩下的东西我回家再看。”

    “真的没问题了？”

    “没问题，谢谢了。”

    就是这样。

    把自动铅笔带到学校自然没有任何问题，在那时候，学校也并没有禁止带人物图案的铅笔。话虽如此，田中倒霉就倒霉在撞上了年级主任。

    “怕弄丢的东西就不要带到学校来！”

    年级主任怒喝道。不过仔细想想，教科书其实更怕丢。如果照年级主任的逻辑来想，我们上学就只能带丢了也无所谓的东西了……可能这算抬杠了吧。

    后来有一天，带人物的文具也被学校单独下文禁止了。简直是晴天霹雳。笔记本，橡皮，垫板，角色周边简直是要多少有多少。这些都要重买的话，实在是麻烦得很。此事的原因在于年级主任和田中这件事，估计就只有田中自己和我知情吧。

    前因后果大概就是这样。

    遇到这样的事，连我也不免受到了打击。我觉得，自己之所以会开始说“多余之事不做，必要之事从简”，这应该就是最初的原因了。

    4.

    “……唉？”

    千反田愣住了。厉害，真的是一动也不动。

    可能是在回味刚才那些话吧，总之她又静止了一段时间。捅一下她会不会直接倒下去呢？一边想着，我一边再度开始了扫除。随着长谈，扫除也有很大的进展。剩下只要把落叶扫到簸箕里倒进垃圾袋就可以了。想到只剩下最后一点，我突然有些浮躁了起来。

    簸箕装在千反田带来的水桶里。就在我迈开步子准备去取的时候，千反田再次发出了声音：

    “唉？”

    “唉什么。”

    “那个，刚才我听到最后了吧？”

    “大概吧。”

    “你不觉得结尾那部分有点奇怪吗？”

    这个嘛，可能的确有点。

    “折木同学你帮田中同学寻找书包了对吧。书包找到后，田中同学把珍视的自动铅笔拿出来，折木同学的小学就禁止角色周边了，对吧？”

    没错。我拿起簸箕来。

    只听千反田啪地拍了一下手：

    “啊，我明白了！”

    “哦？”

    “折木同学你也有很多角色周边吧。被禁止之后很受打击所以就……咦，可那为什么会发展成‘多余之事不做，必要之事从简’呢？”

    只见她向右歪歪头，向左歪歪头，然后像是想到什么似地挥起扫帚，谨小慎微地问道：

    “难道说……因为帮助田中同学导致角色周边被禁止，所以你后悔当初出手相助了吗……？”

    喔喔！她的解读是“我因为没事找事吃了亏，所以决定不再出手”啊。道理还挺通的嘛。

    不过——

    “不是。”

    “可是……”

    “先扫地吧。”

    “啊，好的。”

    千反田负责的区域也差不多扫完了。在她脚边，落叶堆成了一座小小的山。

    我先借来了簸箕。然后一边收着落叶，一边说道：

    “你不也总是爱从结论说起嘛。偶尔也让我来一次有何不可？”

    “啊，太过分了。折木同学，你果然省略过程了吧？”

    “省略！”

    这发音着实犹如天籁。

    今天我的状态的确不太好。本来好好说清楚就行的事，突然之间我就是想卖卖关子。看到千反田困惑的样子之后，我又觉得偶尔这么做做也不错。反正是无伤大雅的消遣。拜此所赐，扫除的时间也过得很快。

    “唔……”

    千反田用手指抵住嘴角，陷入了思考。一言不发感觉也不好，于是我又说了一句道：

    “禁止角色周边的事差不多算是后日谈了，跟主题关系不大。”

    那双大眼睛偷偷向我瞟来：

    “……折木同学你该不会在耍我吧？”

    “差不多就是那种感觉。”

    “折、折木同学！”

    我将扫到一起的落叶倒进垃圾袋。覆盖了广大面积的落叶，装入袋中体积却小得可悲。感觉就跟随便扫了点土一样。

    “别生气，小学时的我很快都能察觉出不对，应该不是那么难想才对。”

    “就算你这么说……”

    千反田消沉起来：

    “和折木同学你不一样，我真的没有什么应用能力。到底是为什么呢……”

    这点我倒是也注意到了……

    我并没有故意气她的意思。而且退一步讲，可能本来我说得就不清楚。

    “最开始，照看花坛的工作是我和田中轮流做的，这点我说了吧。”

    “是的。”

    千反田向前探出身子，点了点头。看到她那认真的表情，我总有种十分愧疚的感觉。

    “从中间开始，田中放学后就直接回家了。因此，每到值日周时，巡视花坛的就变成了我一个人。”

    “是的。”

    说罢，千反田像是要表现自己确实没有走神一般，接着补充道：

    “因为家里在改建，所以暂时住得远了。还说要花一个小时什么的。”

    “就是这里。”

    千反田的记忆力很好。虽然刚才的话里没有提到，但她应该没有忘记才对——

    “从哪里怎么走会花一个小时，我记得我说过吧。”

    “是的。从车站坐车要一个小时。”

    “车。正确来说应该是……”

    “你说的是市公交。”

    “要怎么坐？”

    说到这里，千反田终于也察觉到了。只见她用双手掩住嘴，脸上写满了惊讶……扫帚被她夹在了腋下，协调性真好。

    “啊、啊！我明白了。田中同学她，怎么说呢，并没有回家。因为当天她穿的衣服上没有口袋。”

    “说得对。”

    “乘公交时，钱、月票抑或回数券总是要有的。若是没带在身上，那就应该装在书包里。”

    我大力点了点头。

    “完全正确。说到底，田中向我求助的理由明明是‘坐不上车很麻烦’，可她弄丢书包却是在‘放学后玩的时候’，这件事本身我就觉得不可思议。不过，想到她或许是在能赶上车的时间范围内玩，所以我找得也很急。

    然而，拿回书包后，田中唯一在意的就是那支贵重的角色周边铅笔。就算我反复问她还有没有其他重要的东西，她也没有任何反应。”

    “这是怎么回事呢？”

    话已至此，千反田的思维却又卡住了。

    也罢，或许这也难免。当时连我自己都不想相信。

    “只能认为，田中根本不用坐什么公交车。”

    “……怎么会。”

    千反田惊愕地睁大了眼睛。

    “应该也不是一开始就这样。找我帮忙那周还有后来一个值日周前后，她可能真的是坐公交上下学的，但至少在那天她并没有坐。比起回家方式来田中更在乎角色周边，要问为什么，就是因为她已经可以步行回家了。”

    “也就是说改建结束了吧。之所以不告诉折木同学……”

    “这不是很明显嘛。”

    我叹了口气，说：

    “就是因为她想把工作推给我，自己去偷懒。”

    千反田一边用簸箕收着落叶，一边说道：

    “还有这么回事啊。因为不想再被蒙骗，折木同学你就‘多余之事不做，必要之事从简’了。”

    ……倒也并非如此。

    果然还是我亲自说比较好吗？不，不是。

    接下来的话并不是什么愉快的话题。我明白，那些话不是和谁都能说的。

    可是我已经跟千反田讲了这么多，在最后保持沉默，让她继续误解下去真的好吗？

    那就是欺骗了。即使是些惹人不快的话，我还是想说给她听。

    “不。”

    我开口道。

    “那天，发现田中并没确认重要物品的我，反射性地看了看班主任的表情。田中因为家里改建让我帮忙的事，他也对我说过。了解情况的他会不会察觉出哪里不对呢？察觉到的话，会不会责备田中呢……然而，班主任并没那么做。”

    千反田十分惊讶：

    “是不是因为没有察觉呢？”

    真是那样就好了。

    “不。他的表情很夸张。内心的慌张完完全全写到了脸上。看到这一幕我马上就察觉到，他应该已经知道改建结束的事了。”

    “……”

    “那他为什么不和我说呢？为什么不告诉我，工作可以一人一天轮流做了呢？

    可能是我有受害妄想，也可能他只是单纯的忘了说。但在那天，看到他的表情，我是这么想的：因为我对他的要求毫不推诿拒绝，因为我很听话、很好差遣，所以即使田中想把工作都推给我，班主任也无意干涉。”

    拄起扫帚，我继续道：

    “当时我又进一步想：说到底，田中家改建和我有什么关系吗？是因为我犯了什么错，所以才有义务帮助田中吗？答案都是否定的。田中的事就是她自己的事，与我没有任何关系。

    说归说，我们毕竟是同班负责同一工作的人，互相帮助一下也没什么不可以的。反正就是放学后看看花坛，花不了多长时间。而且我家住的近也是事实，帮帮人家也无所谓。

    ……我意识到，自己的这种想法被利用了。”

    田中这件事，终归也就是个契机罢了。

    在那之后，我发觉班里有两种人：一种是能够巧妙将事情推与他人的人，一种是毫无芥蒂接下那些事的人。那时我注意到，升上六年级——不，懂事之后的我应该属于后者。了解这点之后，过往种种就一个个都能说通了。

    夏令营时，被拜托带来足有一升沉重调味汁的是谁？因为流感封校之前，挨家挨户发讲义的除了我还有别人吗？全体男生玩垒足球踢碎玻璃，班主任选我当代表去找校长道歉，是因为我是带头人吗？不，只是因为我听话而已。

    这些事情本身倒没什么所谓，反正每件都花不了多少工夫。我不觉得自己接下这些吃了什么亏，也没觉得其他人总能占到便宜。

    唯有自己被想得很好差遣这点，我觉得很悲哀。

    我回忆起如上种种。

    那时的我因为自己的发现非常消沉，憋在心里会很难受，于是我找姐姐说道：

    ——一个人想要出手帮助别人，别人却不一定也也想帮他。我没打算求人感谢，但也没想到自己会被当成傻子。以后放学我再也不留在学校里了，留下就会被派活干。因为对方肯定会把我当成不会抱怨的笨蛋。被小瞧我可以不在乎，但我唯独不想被人利用。当然，真有必要的事我会毫无怨言地去做，但若非如此——如果那是他人的必要之事，而非我的，我就不会去做。绝对不会。

    听了我这一席话，姐姐把手放到我头上说：

    ——是吗。你这么个笨拙的家伙也想变机灵些啊。亏你是个笨蛋，脑筋在那种地方却那么好使，凡事总是会看到坏处。没关系，我不会阻止你。这样也挺好的。我觉得你说的全都没错。

    后来怎么样了来着，记得我姐还说了点什么。对，她应该是这么说的——

    ——从今往后，你会进入到漫长的假期之中。这样也好，你就尽管休息就吧。没关系的，只要休假期间你没发生彻底改变……

    “……同学。”

    我似乎一反常态地陷入到了沉思之中，连千反田的呼唤也没注意到。

    “啊，抱歉。怎么了？”

    千反田就站在我面前，她那双大眼睛静静地望着我：

    “折木同学你一定很伤心吧。”

    我把脸别到一边，笑道：

    “没什么大不了的。不过是小孩子闹别扭，闹得下不来台了而已。”

    习惯成自然之后，再想改掉那个信条恐怕很难了吧。多余之事不做。

    我侧眼瞄了瞄千反田，只见她正双手拿着扫帚。接着，她直直地看着我，说了句非常离题的话：

    “可是折木同学，我觉得……现在的你较之故事里的你，可能并没什么变化。”

    我本想对此一笑而过。

    但却没有做到。

    千反田走开一步，弯腰拿起垃圾袋说：

    “非常感谢。托你的福，已经扫干净了。”

    “嗯。”

    “佳穗同学肯定已经准备好茶水点心了，要去休息一下吗？”

    我苦笑着摆了摆手——千万别再让我掺进那种女生的交流中了。

    “不了。扫帚给我，我去放回原位。”

    我接过扫帚，将它们扛到了肩上。注意着不碰到千反田转过身后，我又回头对她说道：

    “替我跟十文字也打声招呼，我这就走了。”

    语毕，我下起了林荫之中的台阶。清风拂过，杉树沙沙作响。久违的晴天依然未去，等我到家，洗好的衣服应该就干了吧。

    走到一半时，只听千反田说道：

    “折木同学！非常感谢你告诉我这些！我很高兴！”

    扛着重重扫帚回身也很麻烦，我就装作没听见吧。多余之事不做。什么啊，还说今天我状态异常，可现在这不是回到往常的步调中了嘛。我挠了挠头。

    然后不意间想起了那句话——那句姐姐一边挠着我的头，一边补充的话：

    ——那么有朝一日，总会有个人来结束你的假期的。

    完

短篇 事到如今才叫我飞翔

    网译版 转自 悠风社

    翻译：灵然随想、Schalke04、Gin神分裂（协力）

    校对&润色：Schalke04、BErind、三千界主、灵然随想、汐未

    1.

    漫长的梅雨季节结束了。除了一弯新月，只有一片小小的云彩浮在夜空中。吹进房间的风，即使夕阳西下也并不寒冷，切实地让人感觉到夏天将至。外边能看到的人家，一个接着一个点亮了灯，我一边看着乐谱，一边弹奏着风琴。

    弹奏出的声音大略传入耳中，我便不自觉地哼出了旋律。在这样一个寂静的夜晚，像这样啦啦啦的哼唱声，无论被谁听到都会让人羞愧难当的，于是我压低了哼唱的音量。

    我一遍遍地重复唱着这一首歌，仿佛这音乐已经渗入了内心深处。不久，对音程的准确性大致满意了，接下来就要填上歌词了吧，我轻吸了一口气。

    此时，从隔扇外传来了叫我的声音。

    「爱琉。」

    是父亲。

    父亲很少亲自来我的房间叫我。难道说，风琴和歌声太吵了？我小心翼翼地回答道。

    「我在。」

    「你来佛堂一趟。」

    虽然父亲的声音与往常一样严肃，但听起来他并没有生气。放下心来的同时，对父亲到底找自己有什么事却更加摸不着头脑了。通常重要的谈话会在佛堂进行，但对于这次可能要谈及的重大话题，我并没有什么头绪。

    「我马上就来。」

    脚步声逐渐远去。不管怎样，今天的调音就到此为止了，于是我盖上了风琴，关上了窗户。

    从房间里出来时，我突然感觉到一丝踌躇。我突然非常想知道，父亲到底是有什么要事要找我呢？想到这里，我便没来由地陷入了恐慌。

    ——这么一来以后大概就不能继续唱歌了吧。

    这样的想法也在脑海里闪过。

    别想这么多了。马上就要谈话了，我好像变得有点儿神经质。我暗自自嘲了一下自己的怯懦，然后关了房间里的灯。

    窗帘没有合上，正对着窗户，一片小小的云朵正从月亮上横切而过。

    2.

    期末考试已经结束，神山高中现在只等着暑假了。学校里各处都被涣散的氛围所包围着，地学准备室也不例外。虽然平日里古典部都绷得紧紧的，但不得不说现在并非如此。像这样四名部员同时集中在活动室的状况，让人感觉似乎好久没有出现过了。

    原本能容纳一整个班的地学讲义室里，我们几个随意地选择了自己的位置。话虽如此，我们几个也没有相隔得那么远，而是在讲义室正中附近，每隔几个座位坐一个人。

    我和千反田都在安静地读着书。我正在读的内容是忍者、公主与他们的私生子出走的故事。没有什么伏笔，像是突然想到一般的大事件接连发生，每章都有人陷入危机之中。这本书就这样简明易懂，可以愉快地一口气读下来。对于期末考试之后疲劳的大脑来说，实在是理想的放松读物。千反田在读什么，我就不清楚了。那是一本登载着很多照片的大开本的书，虽然看起来像是旅行指南，不过从我这个角度几乎看不到，我也没有勉强自己去看清。千反田面无表情地翻着书页，看起来大概不是什么有趣的书。

    另一方面，伊原和里志，则在一本摊开的A4大小的笔记本上时而潦草疾书，时而随手涂鸦。两个人“这也不是”、“那也不好”地交谈着。……不，趁着刚读完一个章节，我停下来稍微观察了一下他们的状况，主要是伊原在说话。她单手拿着一支自动铅笔，面露出难色。

    「是手吧。果然问题出在手上。」

    她嘟嚷道。

    「原来如此，手。」

    里志似是而非地点了点头。

    「这个人无法使用自己的右手……倒不如说，他心理上不想使用右手。这里如果用画来描述就是伏笔了。」

    「原来如此，伏笔。」

    来他们是在讨论漫画的谋篇布局吧。

    从漫画研究会退出之后，伊原也不再对自己创作漫画的事情感到害羞了。说到原因，估计只是因为我和千反田早就知道伊原在创作漫画的事，所以她觉得事到如今还去害羞或者掩藏也没什么意义了吧。或者说，经过了退出漫画研究会这件事，她说不定发生了某种改变。

    从最初开始，千反田就已经清楚地看到了自己的未来就是继承家业。伊原也对自己的未来做好了思想准备。我和里志的可怜之处就凸显了出来，真令人头疼。……不对，我们才是很普通的，在高中二年级这个时间点上，对已经下定决心继承家业，或者锻炼着自己喜欢的技能，她们两人才是奇怪的吧。

    「能让他说出『右手怎么做到的』的话就好了，可惜这个场景是他孤身一人。看着自己的手然后自嘲，总觉得显得太刻意了，到底怎么做才好……」

    「原来如此，孤身一人。」

    微笑着听着伊原的话的里志，在这里插了一句。

    「独处的时候，会做些什么呢？」

    「什么，我想想……」

    伊原没有望向里志的方向，而是挽着手臂朝天井里看去，然后她突然两眼放光，声音也高扬起来。

    「对了，小福真棒！没错啊，根本不需要往深了想。怎么就在这种地方卡住了呢，让角色喝咖啡就可以了呀。想用右手端起咖啡杯，下一格却是左手在拿着。完全不露痕迹。就这样。」

    虽然不怎么明白到底发生了什么，不过看起来伊原已经想到主意了。她在笔记本上记下了不知道什么东西，然后大声地说了一声「OK」，接着合上了笔记本。

    「告一段落了？」

    「算是吧。虽然还无法开始画，但整个作品总算大体上有点儿眉目了。」

    「太好了。」

    里志接着说道。

    「那么，之后故事会怎样发展也记得告诉我吧。」

    也就是说，看起来里志是在不知道接下来故事的发展的情况下，一味地附和着伊原的话。到底应该认为他『该适可而止了』还是『听了这么多辛苦了』，我有点儿拿不准主意。

    像是心里的一块石头落了地，伊原的声音变得舒缓起来。

    「说到咖啡，之前我遇到了一件奇怪的事情。」

    「什么事？」

    「那是去雾生画材店时发生的事情……」

    「雾生？为什么要去那种地方！」

    伊原的话被里志的疑问拦腰打断，并且语气很恶劣。雾生，是这条街北端的一个地名，从神山高中出发，骑自行车的话只需要二十分钟就能到达。但要是从伊原家出发的话，就要远多了，差不多要花一个小时吧。画材店的话，街上就该有吧。伊原为什么要不嫌麻烦地跑那么大老远呢。

    「啊，这是因为——」

    伊原答道。

    「二手网点纸，只有这家店有卖的。因为平常很少使用，也就偶尔去一趟。」

    「哈，原来如此。」

    在画材店售卖的『音调』，大概是个什么东西呢。（注：此处“音调”与“网点纸”同音，均为トーン，折木不懂画材，所以听不懂。）算了，我还是大概能想象到是用在画漫画上的某个东西吧。他们的对话我也没有一直偷听下去的兴趣，还是继续读小说吧。这样想着，我看了一眼手表，已经快5点了。现在开始阅读新的一章的话，很有可能读到一半儿就到关门时间了。就把这本小说当作回家后的乐趣吧，想到这里我合上了书。我的动作被伊原的余光看到了吗，她朝我转了过来。

    「啊，折木也来听听吧。」

    「我能听到的哟。」

    「是吗？买完东西以后，我感到有点儿口渴，想到可以作为期末考试结束的庆祝，我去了一家附近的咖啡店。据说它家的咖啡很不错才去的，但我总觉得味道怪怪的。到底是怎么一回事呢。」

    里志抿着嘴笑了。

    「摩耶花你去咖啡店喝咖啡，简直就像奉太郎一样呢。」

    伊原不高兴地鼓起了脸。

    「取材，这是取材！而且多亏了它，我才想到之前的主意的。」

    「好好好。那么，奇怪的味道是指？」

    被里志指出来虽然有点儿不好意思，但是我确实会时不时去咖啡店。虽然我做不到比较不同咖啡店的咖啡在味道上的差异，不过还是可以做出『好喝』、『不好喝』这类的评价的。但是所谓奇怪味道的咖啡，就想象不出来了。

    伊原摇了摇放在眼前的手。

    「啊，顺便一提，我说的味道奇怪的是砂糖。」

    越来越无法理解了。砂糖的味道一定是甜的。里志也歪头沉思，不过接着他笑了起来。

    「明白了。砂糖是咸的。」

    「……小福，你是在捣乱对吧。」

    「开个玩笑而已啦。」

    面对着厚着脸皮信口开河的里志的笑脸，伊原先是瞪了他一眼，随后轻轻地叹了一口气。

    「并非如此，砂糖确实是甜的。」

    我和里志不约而同地答道。

    「这不是很普通的嘛。」

    「咚」的一声，伊原用拳头砸了一下桌面。

    「一点儿都不普通！你们听我继续说！」

    听你的。

    伊原像是要确认我们不会再说话了似的瞪着我们俩，接着继续说道。

    「不是普通的甜，而是非常甜。那种甜度的咖啡，我只有在喝罐装咖啡的时候遇到过，所以着实让我吃了一惊。」

    「因为砂糖放多了？」

    我问道。听到我的推测，伊原似乎因为自己没有说清而感到歉意，点头向我示意。

    「那么，我从头开始说起吧。我点了一份套餐，包括咖啡和蛋糕。因为蛋糕是柠檬蛋糕，所以我觉得咖啡应该不会那么甜。服务生问我咖啡要不要加牛奶和砂糖，我同意了。在服务生端来的咖啡里，事先已经加入了牛奶，而茶托中放着两块方糖。我喝了一口咖啡，觉得很普通，于是就放入了一枚方糖再喝……结果就像糖水一样了。」

    里志老实地点了点头。

    「原来是方糖啊。我原本在想，是用勺子从壶里舀出砂糖时放多了，才变得太甜的。」

    「就一枚方糖让咖啡变得那么甜，我都觉得是不是我的味觉出了毛病。这之后我就开始留意味觉问题了，但其他东西都和以往没什么变化。」

    抱着胳膊，里志歪着头。

    「唔，甜过头了的砂糖啊。」

    「呐，是很奇怪吧。」

    「是很奇怪，但也并不是完全没有头绪。」

    「真的吗？」

    伊原探出身来。里志严肃地点了点头。

    「在甜味剂中，比砂糖甜几百倍、几千倍的东西都有。这样的甜味剂，如果放入与砂糖同等份量的话，就会变得无比甜了。」

    「唔。」

    轻应了一声，伊原一脸慎重的神情说道。

    「确实没错，咖啡非常甜，但之前也说过，甜度最多也就到达罐装咖啡的水平，并不是甜到喝不下去。话说回来，把甜味剂制成砂糖形状的咖啡店，小福你见过吗？」

    「不……我没见过，也没想过会有。」

    那么，刚才的对话到底算什么。

    「说不定，存在着甜度比较高的砂糖。提炼方法不同，或者是原料不同？」

    里志松开挽着的手臂，把头转向了千反田的方向。

    「千反田同学，你知道是否存在这样的砂糖吗？」

    「诶？」

    像是被里志的问题弹起来一般，本来正心不在焉地读着书的千反田抬起了头。

    「啊，那个，有什么事吗？」

    我们几个交谈的声音并不低，但千反田就像完全没有听到一样。里志笑嘻嘻地说。

    「摩耶花她去咖啡店喝咖啡了，她说她碰到了特别甜的方糖。有没有可能，存在着比普通的砂糖原料更甜的砂糖品种，我觉得也会存在着这样的品种吧。千反田同学知道这样品种的砂糖吗？」

    「啊……这种砂糖啊。」

    千反田合上了手上的书，微笑着。但是不知怎么，我从她的表情中，察觉到了违和感。虽然千反田本来就是一个很拘礼节的人，大笑或者大怒之类的情绪是不会外露的，但除去这个因素，刚才的微笑中，还是能够看到强颜欢笑的生硬感。

    千反田温和地答道。

    「很遗憾，但我并不了解。因为我们家并不种植甘蔗和甜菜……」

    「这样啊。之前也没有种植过吗？」

    就在此时，千反田轻轻地垂下了双眼。

    「……不太了解。抱歉。」

    「这样啊。抱歉抱歉，问了你奇怪的问题。到底是怎么回事呢，过甜的砂糖，意外的难以解决。我稍微有些在意啊。」

    「诶，这到底是怎么回事呢？」

    回答的语气果然显得有些呆滞，就像是没有听进去里志之前的话一样。

    伊原向我投来了看似意味深长的目光，像是在问我「小千看起来状况有点儿不太好，你知道些什么吗」。我摇了摇头，将「我什么也不知道」的信息反馈了回去。

    对话出现了短暂的中断，为了缓解尴尬的气氛，里志转过身来，向我发问。

    「折木奉太郎，你怎么考虑的？果然确实是甜度过高的砂糖对吧。」

    听完之前的对话，我确实已经有了自己的想法。如果没人问的话，我觉得没有说出来的必要，当然被问到了也没有沉默不语的必要。

    「我觉得这件事也不是非常难以解释的。」

    我回应道。

    「诶，真的吗？」

    里志惊讶得目瞪口呆，伊原的眼神也变了。

    「这到底是怎么回事呢？不过那天确实只见到了普通的方糖啊。」

    「也就是说那就是普通的方糖而已？」

    「也就意味着我的味觉确实出了问题？」

    「不会是这样的吧。」

    我挠了挠头。

    「之前自己不都说了吗。服务生将咖啡端来的时候，咖啡变成什么状态了？」

    里志立刻回答说。

    「她说过，茶托里放着两枚方糖。」

    「确实如此，但是我并不打算讨论方糖的事情。」

    伊原和里志，两人都露出了困惑的表情，沉默不语。我稍微观察了一下千反田，发现她虽然看起来确实在听我们说话，但毕竟是中途加入，没有搞清楚问题在哪里，显出一副摸不着头脑的样子。

    「伊原。点咖啡的时候，服务生问了你什么问题？」

    「我说过了，问我要不要牛奶和砂糖。」

    「你确定他是这么问的？」

    伊原低头不语，像是在检索自己的记忆，随后摇了摇头。

    「我记不清了。」

    「我这个问法有点儿故意刁难你啊。抱歉，一般来说这种细节确实记不住。我想也许是『放入牛奶和砂糖可以吗』这样的问法吧。」

    里志并没有明白我的意图，疑惑地问我。

    「我觉得这就是普通的措辞，哪里有奇怪的地方吗？」

    「倒不是说奇怪……伊原之前说了，端来的咖啡里是加了牛奶的吧。」

    像是受到了意外的冲击，伊原直眨眼睛。

    「这样啊，原来如此。」

    「原来是这么一回事啊。」

    里志夸张地挥动着手臂。

    「奉太郎！我明白是怎么回事了。别总是说话到一半儿就展现自己的格言啊。」

    其实我并没有这种打算。……不，我压根没这么做。我只是认为最后的结论可以省略而已。

    伊原眉头紧锁，左思右想之后说道。

    「折木想说的东西，我大概已经理解了。需要添加『牛奶和砂糖』的咖啡，在端来的时候就已经加入了牛奶，所以此时里面已经放了砂糖了，是这么回事吧。」

    我点头。

    「但是，我喝第一口的时候，是觉得比较苦才放入的一枚方糖的。如果一开始就是放过砂糖的，我不该会想到去放方糖的。」

    「确实如此。顺便问一句，你放入方糖之后，做了什么？」

    「喝咖啡。」

    「不，在此之前呢？」

    「就吃了柠檬蛋糕而已。」

    「我不是说这个。」

    此时，在此之前一直默默听着我们的对话的千反田，小心翼翼地插了一句。

    「那个……难道说折木同学想说的是，她进行了搅拌这件事。」

    听了这里，里志提高了音量。

    「啊，这样啊!」

    他向着伊原兴致勃勃地说道。

    「是这样啊。摩耶花喝的咖啡最初就已经加入了砂糖。但是沉在了底部，所以没感觉到甜味。然后加入了方糖后又进行了搅拌……」

    伊原也「啊啊」地小声说道。

    「原来如此。这样就相当于突然加入两枚方糖的甜味了。」

    「嗯，确实像是这么回事。一定是这样的。」

    这么说着，里志满足地点点头，冲我笑着说。

    「呀，真是了不起的安乐椅侦探呢。」

    虽然我并没有觉得提出了多么漂亮的解答……嘛，对当事人伊原来说，这个就是所谓的意识盲区吧。

    「嗯……这么说确实好像是这么回事。」

    伊原口齿不清地说道。

    「我的记忆有点模糊不清了，这样确实可以说得通，但我觉得还不能把话说死。我总觉得不再去确认一下就没法心安。」

    如果还要去那个咖啡店旁边的画材店的话，肯定还会有再去一次的机会吧。不管怎么说，现在的情况下，也没有在这里继续追究答案的必要了。差不多该回去了，我把文库本收进了包里。

    就在这时，里志突然说道。

    「那么，我们就去确认吧。」

    要两个人去吗，真是辛苦。我这么想着。

    「差不多也该讨论讨论文集的事了。」

    里志继续说道。

    「是呢，确实也该……」

    「是吧？」

    要讨论文化祭的事的话，当然没有必要特意去市外，在学校讨论就可以了。但是，毕竟如果讨论的同时也能顺便解明过甜的砂糖的谜题，也算是不错的选择。于是我没有提出强烈反对。

    只是——

    「现在去的话，也太迟了点。」

    墙上的挂钟指针指向了5点40分。

    「确实呢。那么明天……啊，我明天不行，有委员会的工作。」

    明天是这一学期的结业典礼，身为总务委员的里志一定有各种杂务要忙吧。

    「后天如何呢？」

    我是不在意，只是暑假第一天就是社团的讨论，我们还真是勤奋呢。伊原好像没有什么反对意见，就当我觉得就这么定了的时候，千反田用耳语般的小声说。

    「抱歉。我有其他的安排了。」

    伊原一副明白了的表情。

    「啊，说起来，确实是的。」

    虽然我和里志什么都没有说，但是散发出了一股疑问的气息。伊原向着我们说道。

    「小千，要参加合唱祭。」

    「这样啊。那后天就不行呢。」

    里志很认同地点着头，然而我并没有明白他们在说什么。我们学校，以文化祭为首，有着各种各样的活动安排，但是我并没有听说过有合唱祭这项活动。

    「暑假还有这样的活动吗？在体育馆举办吗？」

    我得到了两人冷淡视线的回应。

    「怎么可能呢。」

    「是市里举办的活动啦。」

    原来不是学校举办的活动啊。这就好，就算我再怎么节能，也不会不知道活动本身的存在。……太好了。

    「为了纪念神山市出生的作曲家江屿椙堂而举办的合唱祭。每年都会在这个时候举办。不仅是神山市，附近的城市的合唱团都会参加。不止会唱江屿椙堂的歌，还会唱各种合唱曲。」

    「没听说过的人呢。」

    到了这种话题，就是里志的个人表演了。他本人对此也有所自觉，挺起了胸。

    「在大正时代，活跃在『红色蜡烛』这本儿童杂志上的童谣作曲家。他和北原白秋，西条八十，野口雨情并称童谣四天王。」

    最后的『童谣四天王』肯定是里志自己的创造了。

    「被小千邀请，去参加过1次合唱团的练习，但是现在更想画漫画。」

    不知为什么，伊原一脸歉意地说道。是边向我说明边说给千反田的话吗，千反田是没有留意到吗，她什么都没有说。

    古典部当然是神山高中的社团之一，我们虽然是同一年级，但是班都不一样，基本靠着社团活动来联系在一起。对在学校外面大家都在干什么，我既不是很想知道，也觉得没有那个必要。正因为有着这样的想法，所以千反田和伊原一起参加了合唱这件事让我有点惊讶。

    里志把双手抱在脑后。

    「嗯，那么，文集讨论的日程下次再决定吧，打电话就可以了吧。」

    不在意地说着，也向大家表明了联络大家的事就由里志来做了。里志的勤勉，和不轻易表现出自己比其他人花费了更多的精力这一点，我非常敬佩。

    「好的，这样就没问题了。」

    千反田这么答道。总之今天应该会就这么解散了吧。到了夏天的这个时间，白天很长。快要6点了，也没有要日落的迹象。我把小说收进包里，从椅子上站了起来。

    「那么，我先走一步了。」

    「嗯，再见。」

    虽然并没有偷看的意思，但在出教室的途中，千反田在看的书一瞬间映入了我的眼帘。如果我没有看错的话，那本书多半是关于升学指导的。

    3.

    暑假的第一天，我做了中华冷面。

    大概由于早上眼看就要来场阴雨，正值夏季的中午时分还是能感到丝丝凉爽。论吃中华冷面，今天实在称不上适合，我之所以没有改变菜单，只是因为中华冷面的保质期到今天为止。

    将醋、酱油、砂糖、胡麻油和甜料酒适量混合，当作临时的酱汁，面煮过后过冷水。配菜有番茄、火腿和不小心烧焦的薄蛋卷，将番茄切块，火腿和鸡蛋切成细丝。装盘的外表随便怎样都可以，给里面盛上除掉水分的面，放上大把的配菜，随意倒上酱汁，这样中华冷面就做好了。最后顺便给盘子边沿装饰上芥末，准备好麦茶和筷子。双手合掌，那我就开动了。然而筷子刚刚拿到手里，电话就响了

    吃饭的时候打电话来真是失礼啊！先放着电话铃声不管，我看了眼挂在墙上的时钟，时间已经是下午两点半了。本来还想着下午太阳照进屋子里就可以晾洗衣服了，现在看来已经迟了，这样就不能说打电话来的人没有常识了。然后，我就盯着中华冷面看……只想着中华冷面不容易粘在一块真是太好了！我慢悠悠地站起来，接起了电话。

    「喂。」

    回应的第一声听起来有点不耐烦也是没办法的吧。

    『喂。我是伊原，请问折木同学在家吗？』

    本来我很想说你听错了，但是对方的声音很紧张，让我说不出玩笑话。

    「是伊原啊。」

    『啊，折木。太好了，什么啊，刚刚的声音怎么那么低。』

    「我正准备吃饭呢。」

    『这样啊。抱歉。那么……』

    伊原会给我打电话，肯定是有非常重要的事。只有把中华冷面暂时放回架子上了。

    「没关系。有什么事吗？」

    『那个。』

    对面的犹豫隔着电话传了过来。然后马上问道。

    『小千有可能去的地方，你知道吗？』

    我把话筒换到了另一只手里。

    「……为什么来问我？」

    伊原回答的声音非常严肃。

    『我问了所有我能想到的人，你是最后一个。』

    「原来如此。」

    虽然很想问问到底发生了什么事，但我也大概能察觉到伊原现在非常紧张的样子，事情经过还是待会再听吧。

    「首先是学校吧。」

    『嗯。』

    「然后是市立图书馆。镝矢中学旁边的，叫什么名字来着，之前和大日向一起去的那个咖啡店。」

    我把自己能想到的千反田可能去过的地方都直接说了出来。但是，先不说图书馆，千反田一个人去咖啡店什么的，我自己都觉得可能性很低。

    『我知道了，谢谢。我没想到图书馆。学校的话，小福去了委员会，就拜托他看了一下，但学校没有看到小千的鞋子。』

    「这样啊……发生了什么事呢？」

    说完了我才想起来。

    『今天不是合唱祭的日子吗。千反田没到吗？』

    「嗯。」

    怪不得会着急啊。

    『小千登台是6点，所以还有时间，但是现在她不在。』

    听到是6点才出场，我稍微松了口气。

    「睡懒觉了吧。」

    『又不是你。』

    「我就算会迟到，可从来不会睡懒觉的。啊，这种事随便怎样都好了，难道不只是因为她正在花时间做准备工作吗。」

    伊原不耐烦的声音回了过来。

    『不是那样。小千从阵出的家里出发去文化会馆，是和一位老奶奶一起坐巴士过来的。』

    看样子合唱祭的会场就是市文化会馆了。从我家出发的话，骑车只需要10分钟左右。

    「那么，是到了文化会馆之后不见的吗。既然打电话到我这里，也就是说馆内已经仔细找过了吧。」

    『嗯。仔细找过了，哪里都没有。』

    我再一次换了接电话的手。

    「……要把事情想的更严重些吗？」

    『不知道。虽然我感觉她一会就会回来，但是合唱队的领队很担心，叫我问问认识的人。』

    「虽然现在才问，但为什么你在那里？」

    『我没说过我参加过练习吗。就算只能在合唱祭当日帮忙，我也会过来的。』

    这样啊。

    「知道了。总之，并没有来我家哦。」

    伊原的心情好像完全轻松不起来的样子，本想开个玩笑稍微缓和一下气氛，结果回答的声音非常冷淡。

    『根本没想过会去。』

    「是这样吗。」

    『……嗯，但是，谢谢。那我就挂了。』

    「啊啊。」

    挂断了电话，放好话筒。我再次回到了中华冷面前。和中华炒面相比，中华冷面有个非常大的好处。

    可以短时间内一口气吃完也不用担心被烫伤。

    神山市民文化会馆是一座被红砖一样的瓷砖覆盖的气派的四层建筑，同时拥有大礼堂和小礼堂。虽然不知道能容纳多少人，但根据向导牌看，大礼堂能容纳一千二百人，小礼堂能容纳四百人。铺着大理石的楼梯上方，前厅立着一块「江屿合唱祭」的广告牌，相当多的人在大厅里闲逛。

    合唱祭似乎是2点开始，千反田要6点才会出场，也就是说有相当多的合唱团参加了合唱祭。也有可能是分成了早场和晚场两场。那个竖着的广告牌上并没有写的那么详细。

    我来到向导面前，向穿着淡蓝色制服的向导员搭话。

    「那个……」

    向导员是位女士，看起来对身为学生的我非常亲切。

    「在，请问有什么事吗？」。

    这时候，我才突然意识到，我并不知道千反田所属的合唱团的名字。去那个团的休息室的话就能和伊原汇合，早知道我当时应该问清名字的。

    「那个……」

    「啊。不好意思。」

    稍微想想，先考虑一下应该怎么问比较好。

    原来如此，并不是需要那么烦恼的事啊。

    「能告诉我6点开始演唱的合唱团的准备室是哪个吗？」

    向导员微微一笑，翻阅着手边的几个文件夹。

    「6点开始的话，是神山混声合唱团。他们在2楼的A7休息室。」

    比我想象中的名字要更直接呢。谢过向导员后，我走向了2楼。

    很快就找到了A7准备室，看了下走廊排列的门的间隔，准备室应该有16平米以上的大小吧。灰得发白的门是铁制的，门上贴着一张复印纸，上面写着「神山混声合唱团休息室」几个难看的字。我敲了敲铁门，铁门发出了铜锣般的声音，随后我便直接打开了。

    开门后，只见里面的人排斥地看向这边，原来是伊原。我走进房间，她意识到是我之后，意外地睁大了双眼。

    「哟。」

    我举手示意，走进了准备室。

    结果铁门侧面的伞架却勾到了我的脚。虽然我感觉我并没有那么用力地踢它，但伞架放置得并不稳当，就被带倒了，原本插着的伞横倒在了铺在地板上的地毯上。

    「啊。」

    「突然干什么呢！」

    意料之外的援军飒爽登场，我本来是抱着这样的心情来到这里的，但却迈出了错误的第一步。坐在旁边折叠椅上的50多岁的女性开口道。

    「啊呀。」

    她一边说着一边准备起身，看来是这个人的伞。

    「抱歉。」

    我一边道歉，一边将伞架扶好，把伞放了回去。由于弄湿了手，我拿出了口袋里的手帕擦拭。

    「哪里，应该是我道歉的。」

    老妇人只说了这句话，然后重新坐好。如丧服一般的黑上衣，黑短裙包着全身，给人留下脊梁坐得十分挺拔的印象。A7休息室与进门之前判断的大小一样，不过看起来东西很少。除了10个左右的被使用的折叠椅，就只有靠着走廊一边的墙边并排放着几个桌子。桌子上被用来放东西，包成排地放着。其他的几面墙边就只有折叠椅堆叠着。不知是否是因为离出场还有一段时间，休息室里只有老人和伊原两个人。伊原小跑着靠近我身边。好像已经忘记了我绊倒伞架的失态，她的第一句话就是——

    「你来了呢，谢谢。」

    与其说是因为被打了电话，倒不如说我是被校外的事件吸引而轻率地出门了。不管怎样，都已经知道朋友遇到了困难，还继续和中华冷面耗时间也太不近人情了。尽管如此，被道谢了我还是感觉有点害羞的。我尽量把视线从伊原那里移开，在休息室里四处观察了一下。

    「千反田还没回来呢。」

    「是的。小千也没有手机……」

    「本来她该几点来到这里呢？」

    这么说着，我稍微看了下自己的手表，再过一会儿就到3点半了。

    「1点半。」

    「……这还真是早呢。」

    「由于2点就要开演，有几名合唱团的代表得上台，小千就是代表之一。」

    「要上台呀。那么，本来正式表演是6点开始咯。其他成员都来了吗。」

    「预定中午来的人都到了，现在在礼堂听其他合唱团的演唱。之后，预定傍晚到的人估计5点开始也会陆续到场。」

    那么，千反田就算5点之后来，也不会影响到合唱了吧。暂时可以安下心来，不过已经来到会场的千反田竟然在无人知道的情况下失踪了，这可不是普通的事件。

    我稍微有点犹豫是不是该说出所想到的事，但是现在伊原处于非常心神不宁的状态之中，果然还是应该问点问题。

    「千反田她，不在的话不行吗？」

    「诶。」

    「合唱的话，是有很多人一起唱吧，那么往好处想的话，少一个人也不会有什么问题吧。」

    伊原摇了摇头。

    「不行。」

    「为什么？千反田的亲戚会来？」

    「确实说不定会来，但是问题不在这里。……小千，有独唱部分。」

    竟然这样。我抬头看向了天花板。

    虽然不知道唱的是哪首歌，但担任独唱部分的一般是红人啊。红人行踪不明可不是打趣的时候。伊原只是在担心千反田的安全，其他的合唱团员应该更加在意自己还能不能站上舞台吧。

    我转换了一下心情，接着问道。

    「在出去找之前，还有什么其他已知的情况吗？」

    伊原，拿着握在手心的小笔记本。一边翻页一边回答道：

    「没有去十文字那里。除了学校，城址公园和光文堂书店的人也跟我说没有千反田的踪影，入须前辈提到的名叫伯耆屋的服装店也没有。另外，荒楠神社那里也找不到人。」

    我挠了挠头。

    「我不清楚伯耆屋在哪里，但其他的都比较远。千反田是坐巴士过来的，她现在应该是徒步的吧。这些都是靠步行去不了的地方。」

    「想去的话还是可以去的，但一般不会这么想吧。」

    「从这里到车站是在徒步范围内的，到车站里就能乘坐到各个地方去的巴士了。」

    「她会做这种事吗？」

    不会做的吧。……正常来说。

    所以现在有个最根本的问题。

    「那么，千反田她，是以自己的意志去了某个地方？虽然不想说，还是说，她遇到了事故。」

    「那种事……」

    回答的声音变得非常小。

    「就算你问我也没办法回答。我怎么可能知道。」

    理所应当的回答。我挠了挠头。

    伴随着厚重的金属音，门把手也转动起来。休息室的门被打开了。我和伊原都回头向门口看去。在那里的不是千反田，而是一位40岁左右的女性。她穿着浅茶色的上衣，不知是宝石还是玻璃工艺品的发饰闪闪发亮。应该是合唱团的成员。

    「段林小姐。」

    伊原叫出了她的名字。

    名为段林的女性露出一副紧张的神情，一边靠近，一边问道：

    「怎么样，来了吗？」

    「还没有。」

    「这样啊。真是麻烦啊。」

    她皱着眉头嘟囔着。突然，她意识到了我的存在，便向伊原问道。

    「这位是？」

    「啊，他是和我们一个社团的折木君。他是来帮忙一起找千反田的……」

    被这家伙叫折木君的感觉真是不好啊，我正这么想着，伊原迅速向我这边转过头来。

    「这么介绍可以的吧。」

    再怎么说是暑假，说是来玩的根本不可能吧。我点点头，先向段林开口道。

    「你知道些什么吗？」

    我们面面相觑。

    「不，现在想不到什么。」

    做出这样的回答的段林小姐，就像是故意的一样，深深地呼了一口气。

    「这样啊……」

    然后，她的声音和表情都透着一股焦躁。

    「肯定是因为感觉到了压力了吧。只是没想到会在当天玩失踪。真是的，完全不可信赖。」

    「她只是去整理情绪了吧。」

    「那样的话也该至少和谁打个招呼的吧，就算再怎么紧张，突然直接消失，失去联络什么的……」

    登台要到6点，现在就开始坐立不安了吗，也难怪，担当独唱的歌手当天消失了，被抱怨也是理所应当的。

    但是，千反田因为压力而消失这点，说实话我完全不认同。我并不认为她是不会紧张的那种人，事实上当初要进行校内广播的时候，她就变得非常僵硬。但就算很紧张，她依然做好了自己该做的事。这一次会因为无法承受紧张的氛围而逃避，实在是无法想象。如果千反田是以自己的意志消失的话，那么原因肯定不是无法承受担当独唱部分的压力。

    「果然还是该与千反田家里取得联系吗？」

    段林小姐把手放在嘴边，开始自言自语。这个时候，坐在折叠椅上的老妇人开口了。

    「也没必要这么担心，我想很快就会回来了。」

    「横手女士你虽然这么说，其实也冷静不下来吧。」

    虽然段林小姐气势汹汹地说着，但被称为横手的老妇人的话语依然稳重，没有动摇。

    「年轻的时候就是会遇到很多事的，这可是非常美好的时光，我想再等1小时也不会遭到什么报应吧。」

    「又是这样。之前也说过要等1小时的吧。」

    「是的，确实刚刚也说过。」

    是横手女士实在太过于平静，让过于热血的段林小姐感到有些惭愧了吗，她移开了自己的目光。

    「……确实，时间还有很多。我知道了，再等等吧。」

    这么说着，她迅速地离开了休息室，完全没有看向我们。看着被砰的一声关上的铁门，我有点惊讶地问道。

    「所以，刚才那是谁？」

    「段林小姐，合唱团的……怎么说呢，负责人？」

    「领队的意思吗。」

    「既不是声部领唱，也不是团长，反正就是主持的人。」

    我大概明白了，这种类型的人时不时会遇到的。

    「话说，之前她一直都是这种状态吗？」

    伊原皱了皱眉简短地回答道。

    「嗯。一直。」

    我稍稍瞄了一眼横手女士，别的团员都去了礼堂，只有她孤单地坐在休息室的折叠椅上，这是有着什么含义吗。或者说……我想到了什么，向伊原问问看吧。

    「伊原啊，你说的从阵出和千反田一起乘巴士过来的老奶奶，难道说，就是那位吗？」

    「是的，就是横手女士。」

    果然是这样，尽管说是阵出，但阵出也是很大一片地方，虽不敢确定，但是她是千反田的近邻的可能性非常高。说不定还是千反田家的熟人。那么她和段林小姐相反，一直袒护千反田也就可以理解了。

    伊原好像已经不能安心地站在这里了。

    「我再去馆内找一遍。」

    说完便转身离去。

    「我待会也去。」

    「拜托了。」

    伊原出去之后，房间里只剩下我和横手女士两个人。

    千反田是来到文化会馆之后消失的，有关人员里面最后一位见到千反田的大概就是这位了。虽然现在就起身去找也不错，但毕竟还不能掌握千反田的去向。能收集的情报还是应该尽量收集比较好。

    「那个。」

    我尝试去搭话。横手女士两手放在腿上，把头稍微转向了我这边。

    「什么事？」

    「听说您是和千反田……同学一起乘巴士来的。因为我现在在找千反田同学，可以问下当时的情况吗？」

    「啊呀，是你啊。」

    横手女士没有直接回答我的问题，而是看着我的脸笑了起来。

    「我就觉得好像在哪里见过你一样，你是今年的生雏祭撑伞的人吧。真的是非常出色啊。」

    ……确实有过这样的事呢。横手女士住在阵出的话，那个祭典肯定去观看了。

    总之，既然能认得我，说起话来也算是方便了一些。

    「非常感谢。那么，千反田同学当时处于怎样的状态呢？」

    就这么询问感觉有点太着急了，横手女士「嗯」地开始思考，接着慢慢地开始陈述。

    「我一个人在阵出的巴士站，千反田的家长开车把女儿送了过来，还特意打开车窗对我说，女儿还请您多指教。」

    横手女士所说的千反田的家长，到底是父母亲中的哪位呢，现在已经无需深究了。

    「女儿下车之后，我们互相打了招呼。然后我们两人放好了伞，一起等着巴士。」

    让我稍微有点在意的是，只把千反田送到了巴士车站，既然能送到车站，为什么不直接送到文化会馆呢。不过单纯地思考一下的话，送到巴士车站是因为没有时间送到文化会馆吧，或者有事要往别的方向去。

    要找人的话还有个最基本的事情没有问。

    「千反田……同学穿着什么样的服装，您还记得吗。」

    横手女士再一次「嗯」地思考起来。

    「她身着统一的舞台服装啊。所以她穿的是白衬衫。短裙是黑色的，鞋子也是黑色的，袜子则是白色的，包是的米色的。对了对了，伞是茜色的。我当时就想着，她拿来的东西真的是很漂亮啊。」

    合唱团要穿统一的服装出场的话，那么刚刚段林小姐的浅茶色的上衣到底是怎么回事呢。统一服装估计是开场前才换的吧。

    总之千反田她除去拿着的物品以外，完全就是黑白色的搭配。先不说在这个文化会馆中会如何，在外面的话会很显眼的吧。

    「巴士的话，是两人都乘上去了吗？」

    「是的，是两个人。」

    「是几点的巴士呢？」

    「正好1点的。」

    「到这里是几点呢？」

    「大概1点半。」

    千反田是计划1点半到这里，乘的是正好勉强赶上的巴士呢。但如果坐更早一班巴士的话，就会影响吃中午饭的时间，也没有过早来到这里的必要。应该说千反田的时间安排非常妥当吧。

    「千反田也是在文化会馆前的巴士站下车的吧。」

    「是的。」

    横手女士点着头，又加了一句。

    「到这个休息室为止，我们都是在一起的，稍不留神，她人就不见了。」

    明明在一起的人突然消失了，横手女士却并没有采取任何行动的意思，只是心平气和地等着千反田……她的这份镇静和坚强究竟从何而来呢。

    「关于千反田她去了哪里，您有什么头绪吗？」

    最后我还是问了这个问题，横手女士稳重地微笑着答道。

    「应该是去散心吹风了吧，我倒没怎么担心。」

    4.

    从休息室出来，听到了从远处的前厅传来的嘈杂声。正好伊原从走廊里回来了。

    如果说是要找遍馆内的每一处，这动作可是真够快的，她应该是有什么事所以提前回来了吧。伊原看到我在休息室门外，稍微皱了皱眉头。

    「你还在这里啊？」

    然后不等我回答，她继续说道。

    「不过，倒是正好呢。小福打电话来了，说他马上从学校过来，问我有什么他现在能做的事。我回答他，说我先问一下折木，之后再和他说。」

    真是令人感激的提案。里志非常机敏，调查东西之类的任务，交给他的话真是放心。

    「嗯……」

    刚刚在对话中提及的图书馆和城址公园，虽然可以让里志去这些地方确认一下。但是，说实话这是成功率很低的赌博。我看了一下手表，快到4点了。差不多也该注意一下剩余时间了，不应该在这里浪费掉重要的帮手。

    总之，有一件事有点让人在意。虽然还没有思考到能明确地转化成语言说出来的地步，但是，比起去赌在神山市内乱转这种可能性微乎其微的方案，朝着这个在意的事情的方向去调查，看起来更可能成功。

    「让他去一趟车站。」

    「神山站？」

    伊原突然发疯似的叫了起来。

    「让他去哪干什么呢！」

    没什么，我可没打算让里志坐上电车踏上旅途。

    「说是去车站，其实是想让他去在车站旁边的巴士中心，让他从那里把巴士的路线图，和通过阵出的巴士时刻表拿来。」

    好像想说些什么，伊原开了口，应该是想让我说明为什么要拿那些东西过来吧。但是经过重新考虑过后，伊原一副放弃的样子，把想说出口的话吞了回去。

    「路线图和时刻表是吧。」

    点了点头。

    「然后呢，让他在哪里交给你呢?」

    「我在入口等。虽然那里人有点多，但是应该没问题。」

    「好的。」

    说着，伊原拿出了手机，仅仅数秒里志就接了电话，伊原把我交代的事都传达给了电话的那一端。

    终于讲完电话，伊原拿着手机说道。

    「15分钟内能到这里。」

    神山高中到这里，就算直接过来也要15分钟以上，况且还让他去车站查东西，肯定来不及。他应该是想表达想要快点儿赶过来的心情吧，要是遭遇事故了可就让我睡不着觉了。

    「发个短信过去，让他小心点儿，别乱来。」

    「是，我马上就发。」

    「你接下来打算怎么做？」

    「因为我是搜索途中折回来的，我再去馆内接着找。如果还是没有找到，我就去附近的公园找找看。不用在意我，你就自由行动吧。」

    也只有这样了。毕竟我也没有手机，也只能和伊原商量好如何行动了。

    「了解了。那么，待会见。」

    把写短信的伊原留在身后，我走向了1楼。

    江屿合唱祭2点就开始了，可是现在前厅仍然聚集着不少人。因为出场的合唱团非常多，大部分人都是等到自己认识的合唱团出场之前才过来的吧。这就导致了一直都有人进到这个前厅里来吧。

    站在铺满黑色大理石的前厅正中间，姑且向四周看了一圈，确定一下千反田是否在这里。

    千反田的服装是白衬衫，黑短裙。穿着这样衣服的人有几个人在，但是并没有类似千反田的人。也是，如果真的在这里的话，就不用担心了，她会自己回到休息室的吧。

    刚刚并没有留意，现在看到了向导处这里堆着江屿合唱祭的宣传手册。在等里志的这段时间里，我拿起了一本。站在门斗的正面，写着「江屿合唱祭」几个大字的广告牌下方最显眼的地方，我开始读起了宣传手册。（注：门斗是在建筑物出入口设置的起分隔、挡风、御寒等作用的建筑过渡空间。）

    宣传手册是米色的，所用的纸张很滑。上面写明了江屿合唱祭的开始时间是14点，但是结束时间却没有写。是考虑到可能有意外的事导致延长或者缩短，还是说有其他理由呢。对观众来说，会因为很难确定几点吃晚餐而困扰吧。

    介绍参加的合唱团的字实在太小，纸面基本上都被江屿椙堂所写的词给覆盖了。直到从里志那里听说为止，我都不认识的这位江屿椙堂，好像是个距今年代久远的人。所用的词汇都是古语的样子。这里记录了每个合唱团所演唱的曲目的歌词，我找了找千反田他们神山混声合唱团的曲目。

    「……是这个。」

    这是一首名为「放生之月」的歌。……记得有谁，警告过我这好像是泷廉太郎的歌。

    （注：滝廉太郎是实际存在的人物，而放生の月好像是原创的词。谐音「荒城の月」是滝廉太郎做的名曲。）

    在等待里志的无聊时间里，我读完了歌词。

    放生之月

    悦耳的声音 笼中之鸟

    放生的美德 谁都能想到

    浮世的众生 皆无常道

    啊啊 但愿 我还能

    在自由的天空中 逍遥

    解放那 笼中之鸟

    池中之鱼 如此的美丽

    放生的美德 谁都能想起

    浮世的众生 皆无常理

    啊啊 但愿 我还能

    在自由的海洋里 死去

    解放那 池中之鱼

    「……完全看不懂」

    非常遗憾，我这个人并没有诗情。写的好坏这个问题先放一边不谈，总之先记着他们要唱这种感觉的歌吧。另外好像还要唱一首歌的样子，这首只写了曲名。也是正常的吧，因为是连我都知道的著名流行曲，大概就是大家愉快地一起相处之类的歌吧。

    我用右手握住被卷成筒状的宣传手册，砰砰地拍打着左手。发呆地打出些节奏，我的眼睛则看向了连接外面和前厅的门斗。

    透过玻璃门看向外面，云朵已经完全消散了的样子，阳光照射下来，看上去非常强烈。一位拿着太阳伞的50多岁的女性一边擦着汗一边进来，突然露出了微笑。我想了一下可能的原因，一定是空调的凉爽让她这么高兴的吧，不过看起来，有三层楼高的前厅的空调效果一定很差。我倒是感觉冷气并没有什么效果，不过比起外面一定是足够凉快了吧。

    「嗯？」

    猛然间，我向那位女士盯了过去。那个人穿着黑色短裙，白色衬衫，披在深蓝的上衣上的是个小小的挎包。黑色短裙和白色衬衫的组合和千反田的服装是一样的。那个人不是观众，而感觉像是合唱团的团员。虽然不知道我的猜测是不是正确，但就是有这种奇妙的感觉。

    裙子，衬衫，上衣，挎包，太阳伞。空调和笑容。

    「对了。」

    原来如此。

    「是太阳伞。」

    这个文化会馆的门斗里，有成排的伞架。仅靠门斗，看起来无法解决最大容量1600人的会馆的观众放伞问题，在前厅的墙边也有伞架。但是，那个老妇人拿着伞就直接上楼了。

    因为突然想到一件事，我走向了向导处，仍然是刚才那位亲切的女性：

    「需要什么帮助吗？」

    她这么问道。

    「那个……有件事想问一下。」

    「请问，无论什么都可以。」

    对着怎么看都像是高中生的我，明明没必要用「无论什么」这样的敬语的。这还真是份难做的工作啊，一边想着这一点，我问她。

    「是不是参加合唱团的人不能使用这里的伞架？」

    很明显是个奇怪的问题，但向导员一点犹豫都没有就进行了回答。

    「是的。为了能让尽可能多的客人使用这里的伞架，对于参加合唱团的各位，希望能用休息室里的伞架。」

    「我知道了。非常感谢。」

    「好的。如果还有其他不明白的事，无论什么都请不用在意，过来问就好。」

    实在是太过尊敬的语气了啊，我如此想着，离开了向导处。这样一来，刚刚那位女性没有把太阳伞放在这里的理由已经清楚了。

    「……」

    那么，千反田去了哪里，感觉稍微能够想到了。至少，不是在那里……

    再稍微想想看吧，我就这么低着头准备回到「江屿合唱祭」的广告牌底下。就在途中——

    「虽然没说过让你向上看，至少也要向前看吧，奉太郎!」

    有人这么向我搭话。

    刚刚我站着的地方，大汗淋漓的里志站在那里。

    「嗨。」

    我边说着，边看了眼手表，4点14分。距刚刚和伊原说完话开始，真的只过了不到15分钟。希望里志没有太勉强自己。

    「好快呢。」

    「是啊。给，你要的东西。」

    巴士的时间表和路线图，印在了颇具光泽的纸上，叠成了可以收进手心的大小。

    「真是麻烦你了啊。」

    「不用谢，小菜一碟。」

    里志皱了皱眉。

    「事情我听摩耶花说了。千反田同学她消失了吗？」

    「是的。」

    「她并不在学校。至少，楼梯口并没有看到千反田同学的鞋子。但是，真是麻烦啊。」

    「对啊。」

    这样对话着，我打开了时刻表。

    「千反田同学她跑到了这个城市的某个地方，身上没有手机。当然就算是我也能想到千反田同学可能去的一两个地方，但是并没有时间去一个个找，奉太郎，这下这个舞台有点太大了，感觉根本无处下手啊。」

    手中拿到的时刻表上的信息，并没有到需要去仔细查看的地步。通过阵出的巴士的数量和预想的一样少，白天大概1小时只有1班车。我点了下头，将时刻表叠回了原来的大小。

    里志用手指擦了擦流下的汗水，说道。

    「真的很遗憾，我还有别的急事，必须得马上去才行。因为是千反田同学的事情，所以我觉得应该不必担心……怎么样，奉太郎，千反田同学现在在哪儿，你稍微有点儿思路了吗？」

    「算是吧。」

    听到这个回答，里志瞪圆了眼睛，好像我的回答超出了里志的预想。

    「诶，稍微等一下。奉太郎，你难道已经知道千反田在哪里了？」

    「知道了这说法可是有语病的，我心里大概已经有数了。我会把她找出来的。」

    然后，恐怕是找出之后怎么办的问题吧……

    我看了一下手表，离千反田登台，还有1小时45分钟。

    里志说得不错。

    若是想在整个神山市地毯式搜寻消失的千反田，那即便是花上一周时间也不够。挨家挨户地找必然行不通，需要更加省力有效的方法。况且那大概也没有里志想象中那么困难。

    但是——

    「那该怎么做？」

    被直截了当地这么问，我反而答不上来。虽说我并不是那种很在乎他人看法的类型，但若是因为在可以预见结果前就拍着胸脯说「这么干就行了」、最终却没能成功的话，还是会感到有些丢脸的。

    「不、那个、我还没想到。」

    我含糊其词地回答。因为有想问里志的事情，我便试着强行转移话题。

    「话说回来……那个江屿椙堂，真的是被称作什么四天王那种级别的名家？」

    里志怕是也明白我在敷衍他，却毫不在意地直接回答了我的问题。

    「我原来说得有点儿夸张。事实上我认为，就算加上他作为本地人的优势，也还是比不过北原白秋和野口雨情的。」

    「就算只有一点儿那也是夸张了。说起来……」

    里志耸耸肩不发一言。我翻开了之前拿到的宣传册。

    「千反田他们，好像是要唱这首『放生之月』来着。」

    「呵——」

    瞥了一眼歌词，里志便恍然大悟似的点了点头。

    「原来是这样啊。虽然我知道的也不多，看来江屿椙堂是那样的人。」

    「你说这样那样的，到底是怎样？」

    「一言以蔽之，就是……有些热衷于说教。」

    原来如此，喜欢说教。我重重点头，也不曾多想。发觉了对自己在读过歌词后那种感受最恰当的形容，连我都感到豁然开朗了。

    「他把孝行、勤勉、正直这些价值观，毫不尴尬地大肆讴歌赞颂。也有书上评价他，『正因为本人是和尚，才会采取类似说教的口吻』。所以说，大概就是因为这点他才没能跻身一流的名家行列。不过也就只有内行人才懂吧。」

    「纪念祭的话这种还是挺常见的。」

    里志的脸上露出了有些不屑的笑容。

    「合唱团大多都会举行定期音乐会的。反正活动总是得办的，那就想个好名头吧——这样的心态，我还是能理解的。」

    这种心态我是理解不了，不过换做是里志的话，或许确实可以呢。

    里志看了一眼手表，微微蹙起了眉。

    「我差不多得走了。真是的，居然还得去做那么无聊的事。」

    言下之意，如果没有这事的话就能来帮忙了，他明确地向我传达了这点。

    「不用在意……你说的事情是？」

    「那个啊……」

    似乎快来不及了，里志站起身同时抱怨着。看来他实在是想找个人倾诉一下。

    「表哥两夫妇过来玩了，要我当外甥的玩伴，还真是累人啊。」

    「表亲的孩子也叫作外甥么？」

    「其实是表外甥，但我都直接叫他外甥。那孩子喜欢将棋，就缠着我陪他下。」

    看来还是里志自己的问题。但我认为原因并非在于他不会下将棋。

    ……不对，不如说，里志的将棋水平相当了得。初中修学旅行时的某个晚上，里志曾和一位同班同学对弈——对方曾获得市将棋大赛第三名、因而自视甚高——并且赢得了棋局。

    「陪他下不是挺好的吗？」

    「我一赢他他就哭。而且，他会坚持下到自己赢为止，连饭都可以不吃。」

    「……那样的话还真够讨厌的。」

    里志摇头。

    「这种事，本来也没什么。输给他就可以了。」

    我很了解初中时的里志。他是那种在任何情况下都会执着于胜负的人，奉行胜者为王的主义——为此甚至不惜钻规则的空子，哪怕游戏变得无趣也没关系。而且我也知道，如今的他已经不再坚持那种主义了。

    「那你还纠结什么？」

    「如果我不说出『我输了』，他就会得意地嚷嚷『你可真懦弱』。」

    所谓将棋，无论过程如何只要王将被将死就算落败，也可以提前认输。提前认输的人通常需要宣布「我输了」，这点我还是知道的。（注：王将，将棋中的一种棋子，类似于中国象棋中的将或者帅）

    「因为是接待将棋，一旦被将死的话，『你赢了』或者『我服了』这种话是不被允许的。所以我想干脆一句话也不说。」（注：接待将棋，指在对弈双方棋力悬殊的情况下，强的一方顾及对手脸面而有意识地保留实力的下法。通常出现在应酬上司或重要客人的场合）

    「你不就是不想说出『我输了』吗？」

    里志摆出一副苦瓜脸。

    「我是觉得只有凭借实力才能让人说出这样的台词。内心不认可对方的话很难说出口。虽然这只是言语方面的问题，而且即使相反观点也说得过去，只能说，我还是不够成熟吧。」

    虽然可以谈话的时间在逐渐减少，我还是苦笑着回应。

    「我明白你的意思。以前，我在亲戚的婚礼上……」

    那是一场基督教婚礼。我穿着立领的校服走进教堂，聆听神父的致词。

    ……唔。

    忽然间，有一道灵感掠过脑海。虽然无法用言语表达，但确实可以领会到，逐渐进展的推理在得出结论前的一瞬如潮落般消失殆尽。那是什么呢。是将棋和婚礼的哪一部分，会让人如此在意呢。

    「就是这样，那么我先走了，奉太郎。」

    听到里志的声音，我回过神来。

    「啊、好。」

    「希望能找到千反田同学啊。在这种时候却帮不上忙，真是抱歉。」

    「没关系。」

    虽然还没有整理好思绪，我却脱口而出，「之后就交给我吧。」

    里志睁大眼睛，然后浅浅地笑了起来。

    「明白，那就交给你了。……要说有谁能找出躲起来的千反田同学，大概非你奉太郎莫属了。」

    5.

    返回二层的A7房间，并没有见到伊原的身影。估计正如本人所言，她去周边反复寻找了吧。

    看起来少说十六七平方米的这间休息室的正中，摆着一把折叠椅，横手女士独自坐在那里。

    接着，站在窗边的段林女士，盯着走进来的我严厉地看了一眼，随即沮丧地垂下肩。

    「我还以为是那孩子呢。」

    总觉得她似乎在低头请求，但段林女士再没看我一眼，而是争辩似地对横手女士说。

    「横手女士，已经过了一个小时了。还是联系一下她家里吧。现在看起来，她有可能赶不上合唱了，如果不开始考虑找个人代替她独唱的话……」

    直到刚才，段林女士都还摆出一副想说「最近的年轻人真不像话」的尖锐表情，但现在已经感觉不到她厌恶的情绪了。她双眼目光上移，能看见的只有单纯的焦虑。也难怪，毕竟时间马上要到了。

    横手女士一如既往地沉得住气，「也对。不过我觉得她会回来的，很快。最多再一个小时。」

    「又是这句话……现在可不是悠闲自在地说这种话的时候了吧。我说，横手女士，请告诉我那孩子家里的电话号码，我来联系。」

    啊，虽然不知道为什么，看起来联系千反田的家中需要征求横手女士的同意，但她连电话号码都不知道吗。千反田这个姓氏并不是很常见，只要在黄页上搜索一下的话……不对，等一下。既然横手女士是当前询问电话号码的目标，那我不是也很危险么。

    我这么想着，打算马上离开。但已经晚了，段林女士迅速将头转向了我。四目相对，她皱着眉头，表情有些凶狠，气势汹汹地朝我走了过来……

    「你，是她的同班同学吧？」

    总之先纠正一下她的错误吧。

    「不是的，我和她不是一个班的。」

    「这种事怎样都行吧！」

    「呃，也是。」

    这点确实无所谓。

    「你知道千反田同学的电话号码，对吧？」

    这下难办了。为了方便社团活动的联络，古典部的成员之间交换过彼此的电话号码，但我确实没有背下来。想不到隐瞒的理由，那就老老实实回答吧。

    「我有她的电话号码，但是不回家看看的话记不起来。」

    「你没有手机？」

    「我没带手机来。」

    段林女士的声音变得尖锐而高亢。

    「你骗谁呢！」

    这确实不是谎言。……这种情况下该怎么办呢。

    现在可没有争吵的时间，我尽可能地摆出了一副非常认真的表情。

    「对了，我知道千反田同学在哪儿了。她好像是因为太紧张了以至于肚子疼，于是回去休息了。」

    好像是因为我冷不丁的说法太出乎意料，段林女士吃惊地张大了嘴。

    「不管怎样先过来这边啊。时间快到了，这样会让人担心的。我这就去把她接过来。」

    稍微冷静地思考一下就能意识到不对，没有带着手机的我，要怎样得知这个消息呢。但段林女士似乎完全没有起疑，严峻的脸色也一下子柔和了起来。稍微安下心来的她，似乎对之前慌乱的自己有些不好意思，带着不自然的冷淡语气，她留下一句「啊，这样。那么再见，拜托了」后离开了房间。

    考虑到之后的行动，段林女士能不请自去便再好不过了。但我还有事情想问，便对着她正快步离去的背影喊道：

    「那个——」

    大概是没想到会被叫住，段林女士「咦」了一声。

    「叫我吗？还有什么事情吗？」

    「啊，嗯，能稍微问您一个问题吗？」

    说着我打开了从问讯处拿来的宣传册，指着「放生之月」的歌词问她。

    「请问一下，千反田同学独唱的部分是哪一段？」

    段林女士再次皱起了眉。

    「哪一段……为什么要问这个？」

    若无其事地发问，接着直截了当地得到答案，本以为是这样的发展，没想到却被反问了。

    「怎么说呢。」

    我开了个话头以争取时间。该怎么说呢……我用了三秒，想出了这个场合下能被接受的理由。

    「我们想拍下她独唱时的照片，放进社团的活动记录里，所以想知道她独唱的时间点。我本来想直接问她本人的，但现在看来可能没有时间了。」

    稍微有点儿不自然。

    「啊，是这么回事，好的。」

    看来过关了。段林女士的手指移到了歌词上。

    「这里。」

    啊啊 但愿 我还能

    在自由的天空中 逍遥

    「这部分歌声清亮，很值得一听。相比照相，我觉得录像更好呢。」

    这么说着，段林小姐瞥了我一眼。显然我并没有带着无论是照相机还是录像机。段林女士的表情微微有些僵硬，大约是察觉到我的说法有问题了，我得先发制人。

    「非常感谢！我会向伊原转达的。」

    很明显伊原也没有带照相机来，但段林女士应该没有观察到这个程度。

    「这样也不错吧。」

    她接受了我的说法。

    「那么，我先回大厅了。如果见到那个孩子我会回来说一声的。拜托了。」

    段林女士离开了，铁门发出沉重的声音关上了，A7休息室里只剩下了我和横手女士。原本还能容纳十几人的房间里，却只有我们两个人，这种空荡荡的感觉让我心情很差。

    横手女士端庄地坐在折叠椅子上，双手交叠放在腿上。自我来到之后的这一个小时，她没有换过姿势，甚至让我觉得她可能连轻微的挪动都没有过。之前横手女士的目光，让人感觉得体而大方。但现在，她正一动不动地盯着一言不发的我，像是在责备，「到底想做什么？」

    我走近横手女士，站在她眼前，鞠了一躬。

    「先前没有自我介绍。我叫折木奉太郎，和千反田同学是同年级的，也是同一个社团的成员。」

    横手女士的眼神有一瞬间的游移，但很快便露出了似有似无的笑容，微微低头回礼。

    「你客气了。我是横手笃子。因为我的膝盖不是很好，因此没有起身，失礼了。」

    「请不必在意。」

    「谢谢。」

    这段对话礼貌而温和，但它只持续了很短的时间。横手女士眯起眼睛，声音渐渐变得强硬，像是在质问我。

    「折木同学，你说了你知道千反田家千金的所在对吧。确实如此吗？」

    我干脆地回答道。

    「不，那是在撒谎。」

    是想说什么吗？横手女士张开了嘴，随即又合上。她凝视着我，终于嘟囔了一句。

    「撒谎、你……」

    「我希望让段林女士离开这里，所以撒了谎。」

    「为什么要这么做呢？」

    横手女士对于我撒谎的原因有些疑惑，但她并没有责备我的意思。当然，这个人是不可能因为我撒谎而出言指责的。

    「有件事情，我想向您了解一下。」

    「向我？什么事情？」

    我稍微看了一下手表，马上就要到四点二十分了。时间所剩无几，现在可不是展现内心戏码的时候。并且，对于必行之事奉行简练主义的我而言，还是希望能够单刀直入。

    「从乘车前来文化会馆，一直到进了这个房间，您都是和千反田同学在一起的，您有这么说过吧？」

    「嗯，我是说过。」

    亲口说出谴责的话总是需要勇气的。因为拥有的勇气尚且不足，我把视线稍微挪开了一些说道。

    「那是在说谎，对吧。」

    横手女士的表情僵住了。

    正如里志所言，地毯式的搜索是来不及找到千反田的，必须有别的方法。最简单的方法毋庸置疑，就是直接向知情人询问。

    一定不会有错，在关于千反田去向这件事上，横手女士撒了谎。这个人是知道些什么的。从她这里问出一些线索，要比在神山市里什么咖啡馆和书店之类的地方反复寻找效率得多。

    横手女士放在腿上的双手，大约是因为紧张而变得僵硬。如果她能爽快地承认的话就省事了，但是希望不大。我从没有得到过这个人一丁点的信任。

    果不其然，横手女士假装并不知情。

    「这是什么意思？」

    赌上一丝的希望，再试着套套她的话吧。

    「之前话说得太着急了，您不打算收回您之前所说和千反田同学一起乘坐巴士来到这里的话吗？」

    「那是因为，事实就是这样的。我不是很明白为什么你要这么问。是不是稍微有些失礼了呢？」

    遭到了迎面而来的抵抗，我有些动摇。交涉与说服本就不是我擅长的。如果可能的话，我想像在平日里度过高中生活时那样，把事情推给里志和千反田。但这里只有我一个人，现在首要的不是讨价还价而是说清事实。我攥紧拳头，鼓起勇气。

    「不。我再重复一遍，您所说的您是和千反田同学一起来到这个房间，而这几乎是不可能的。」

    「你这么说，有什么理由吗？」

    「当然了，这是非常简单的道理。」

    我指向了休息室大门的方向。

    「证据在那里。」

    「门？」

    「不，我指的是伞。」

    门边有易倒的伞架，只有一把黑色的伞插在那里。我第一次进入这个房间时，脚勾倒了伞架，慌忙中扶起时还把手弄湿了。

    「我家周边并没有下雨，但那把伞既然是湿的，就说明阵出那边下了雨，对吧。」

    「确实如此。」

    「好，我了解了。另外您也说过，和您一起等车的千反田同学的伞是暗红色的。……也就是说，千反田同学的伞并没有在这里。这附近从早上开始一直是阴天。而在您所说的千反田同学到达这里的时间，一点半左右，可以看到短暂的放晴。暂且先来到休息室，再拿着伞外出，这种事情很难想象。也就是说，千反田同学并没有来过这里。您之前说的是谎话。」

    横手女士用手撑着脸颊。

    「只是因为伞不在这里，就能得出这样的结论吗？伞架并不止这里有吧。」

    「确实如此，在一层的门斗里也有伞架。但是，演出人员会被告知尽可能使用休息室里的伞架。」

    「你也说了是『尽可能』了，对吧。」

    所有的规定都不可能完全被遵守，况且让每个人都知晓规定本身就不可能。关于这一点，我有充分的认识。

    「确实，如果千反田她独自前来，确实有可能因为不知道伞架的使用规定，而没有把伞放到休息室里。但并不是这么回事吧。既然是和您一起来到休息室，那么只有横手女士您遵守了伞架的使用规定，而千反田却无视了规定，这是不会发生的吧。人的行动大致上会受同行人的影响，况且千反田又是那种循规蹈矩的人。」

    横手女士无言以对。但是现在还到没到能让她说出实情的程度，姑且继续诱导她吧。

    「即便如此，以此作为千反田并没有来过这里的证据，还是不够充分。如果千反田确实来过这里，但由于某种原因必须要回家，并且认为自己肯定不会再回来了的话，的确有可能会带着伞离开。而如果有人找到了她曾来过这里的证据，那么再想证明她没有来过，就难上加难了。」

    「嗯，确实如此。」

    我从余光中看见她微微松了一口气。

    「顺带一提，您自始至终都待在这个房间里吧。」

    我试着突然改变话题。

    「明明其他合唱团团员都在大厅里。」

    横手女士看起来很不快地皱起眉。

    「这是我个人的自由。」

    「这是自然。那么，刚才您对担忧千反田能否出现的段林女士所说的话，就很奇怪了。您说过大概她很快就会来的吧。」

    「这句话有什么奇怪的么？」

    我摇摇头。

    「不，这句话单看上去并不奇怪。」

    「那你……」

    「但是您在说这话的时候，还附加了一个条件。就快来了，最多一个小时。为什么是一个小时呢？您所说的，不是马上、不是一会儿、也不是能来得及，而是再等一小时。我自己就听到了两次，在那之前您应该还说过吧，段林女士不是也对此发了牢骚么。为什么不是半小时或者两小时，偏偏就是一小时呢？」

    等待一小时这种说法，可能单纯只是横手女士的口头禅，但我还是考虑了其他的可能性。而根据里志所提供的情报，我对我的推测很有自信。

    一小时意味着什么？这个时间代表了什么？

    「巴士，对吧？」

    横手女士的表情没有任何变化，但她的肩膀突然收缩了一下。

    我打开了里志给我带来的巴士时刻表。

    「这是巴士时刻表。为了拿到这张表，我的朋友骑着自行车狂飙，好在平安无事。根据时刻表，从阵出到文化会馆的巴士很少，每小时只有一班车。所以你才会说再等一小时这种话。没错吧？」

    看了一眼移开视线的横手女士，我知道我的推测没有错误。

    「也就是说，所谓的『再等一小时』，是『等下一班巴士来』的意思。下一班巴士才是千反田所乘坐的巴士，你是抱着这样的期待，所以才想要安抚想把事情闹大的段林女士，不是么？」

    但是三个小时过去了，千反田还是没有来。我很佩服横手女士依旧维持着泰然自若的态度，但她的内心差不多也该开始焦虑了。

    话说到这个份上，结论也呼之欲出了。千反田可能的所在地相当有限。

    「千反田，她还在阵出，是么？」

    ……这是决定性的一句话。横手女士的目光不安地闪烁着犹豫，接着轻轻叹了一口气。她迅速恢复了嘴边优雅的微笑，随后说道。

    「正是如此。千反田家的千金并没有来过这里，我刚才确实撒了谎。」

    「如方才所说，上午时阵出下了雨。」

    横手女士开始陈述。

    「我撑着那把黑伞，千反田家千金的则是暗红色的伞，这是真的。我们两人是搭乘巴士，这也不是谎话。巴士比较空，我们坐在相邻的座位上。

    「等巴士的时候，我就注意到她的脸色不是太好。上车之后更加严重，我看到她的脸色发白。我问她怎么了，是否身体不舒服。她说没事，看得我心疼，但也没什么能为她做的。就在这时，她突然按下了下车按钮。」

    我抑制着内心的急躁，保持沉默。虽然完全找不到问题的突破点，但我相信，静静倾听，是对说话人最低限度的礼貌，尤其对方还是不情愿地开的口。但在那之上，她所提到的千反田身体状况的异常，让我放心不下。我还从来没见过她脸色惨白的样子。

    「我叫住了准备下车的她。于是她像要说些什么，但最后什么都没说只是鞠了一躬，就小跑着离开了。我考虑要不要追上去，但又不希望反而成了多管闲事，这么想着我就来到了这里。」

    似乎横手女士的话就到此为止了，我首先提出一个问题：

    「千反田的身体状况不好吗？」

    横手女士只回复了一句话。

    「谁知道是怎么回事呢？」

    这真是个愚蠢的问题。对于千反田而言，如果出现身体不是无法承担独唱部分的情况，可以和文化会馆的其他合唱团团员说清楚，也可以在时间允许的情况下，暂且回家静养。不管怎样，总比像这样逃避一般下车好些。

    千反田下车的理由，与她脸色苍白的理由，想必无关身体状况。基于这样的推测，我切入正题。

    「千反田是在哪一站下的车？下车之后，她去了哪里？您有什么线索吗？」

    听到我的问题，横手女士冷冷地看向我。

    「知道了这个，你打算做什么？」

    「当然是去找她。」

    「没有必要。」

    横手女士直起身子，随后断言道。

    「那孩子是千反田家的继承人，她很明白自己肩负的责任。她下车是因为内心一时迷茫，但她一定会按时赶过来的。不要做多余的事情，相信并等待她就可以了。」

    我挠了挠头。

    「……总之，我认为她会回来的。」

    似乎吓了一跳，横手女士的表情有些呆滞。

    「那你为什么还要去找她？」

    这是不言而喻的。

    「因为这很辛苦。」

    「辛苦？」

    「您不明白吗？」

    继承人到底意味着什么我不清楚，但我知道她是一个责任心很强的人。既然那时千反田选择了下车然后消失，那么一定是有着什么理由的。而这个理由，我并不想用「内心的迷茫」来敷衍。

    确实如横手女士所言，她一定会在演出开始前现身的吧。但这是白着脸下车的理由与她的正义感殊死搏斗之后的结果。想要逃避，但却对自己说不能这么做，不能这么做。——这怎么可能不辛苦。

    经过了激烈的思想斗争之后，看到有人去迎接的话，她一定会很开心的。也就是说去找她这件事，不见得能说是不做也行的吧。

    这些话没有必要仔细地向横手女士说明，简短地归纳一下就行了。

    「唔，这就是朋友的存在价值。」

    「……」

    阴沉的眼神向我看来，她会在多大的程度上相信我说的话呢，看起来似乎正在评判。不过，现在我和横手女士已经没有对立的理由了。

    「您在这里等待千反田，是因为不想去接她对吧？」

    横手女士露出了惊讶的表情。

    「您在这里等待就可以了，我们去阵出接她。我们想的一样，不是么。如何，您现在愿意告诉我千反田下车的地方了吗？」

    「你是说『我们』了，对吧？」

    嗯？啊。

    「毕竟伊原一直在担心千反田，所以要去就一起去，可能的话，她一个人去我更轻松。只不过她已经出去寻找千反田了，现在想要会合大概不是一件容易的事。现在没剩多少时间了，如果不行的话我也想不到什么办法了……不然您看怎么样呢？」

    「没事。」

    不知为何，横手女士捂着嘴笑了起来。随后她重新将双手叠在腿上，用充满活力的声音说道。

    「我明白了。虽然我想耍点小聪明，但你说的也有道理。而且虽说我相信她会过来，但也开始有点儿着急了。那么我告诉你吧。」

    我点头。

    「……那个孩子，是在阵出南站下车的。从那边出发，巴士前进方向的右手边的山脚下，有一间砂浆涂漆外墙的仓库。如果说她去某处藏起来的话，一定就是那里了。」

    横手女士应该是在巴士上看着千反田下车的。之后巴士大概很快就开走了。

    路边到仓库大概有多远我不知道，但既然说是在山脚下，应该还是有些距离的。她还来得及看着千反田从走向仓库到进去么。事到如今，我已经不再怀疑横手女士了，但还是觉得有些不对劲。

    「您亲眼看到了吗？」

    横手女士摇了摇头。

    「并没有，但这不用看也能知道。」

    横手女士的神情，仿佛想起了什么幸福的事情一般，非常温柔。

    「虽然现在不再使用了，但那是我们家的仓库……那个孩子小时候就经常藏到那里去。」

    我本来以为横手女士只是住在千反田家附近的人，不过既然千反田会把那间仓库当作藏身之所，那她就肯定不是单纯的邻居了。

    「横手女士，您是千反田的亲戚吗？」

    「相当于伯母吧。今天是预定来会馆，顺道去了趟千反田家。你不能直接去仓库，会有人看到的。请先去找仓库旁边那户扎有树篱的人家，门牌上写着『横手』。进入院子以后，绕到仓库的背后去。我家里现在应该没人，但如果有人问起你在做什么的话，就说你是被去参加合唱的横手女士委托，来帮她取回忘带的东西的。……好了，请你尽快。」

    横手女士迅速抬起手，指着铁门说道。

    6.

    阵出位于神山市东北，四周被连绵的山丘围绕。按行政区划它是归属于神山市的一部分，但两地的居民区并不相接，若要前往阵出只能走很窄的山道。

    心理上感受到的距离暂且不论，毕竟千反田每天都是这样上学的，实际上并不太远。虽然山路坡道很多，行走比较费力，但如果骑自行车过去的话，不需三十分钟就可以到达。我看了一眼手表，已经四点半了。没有多余的时间了。

    我走出会馆，正想着只能骑自行车去的时候，仿佛迎接明星的租用汽车般，一辆巴士在眼前的车站停下，打开了门。这实在是太正中下怀，我一瞬间定在了原地。这确实比自行车更快捷，还可以省下寻找阵出南巴士站的工夫，但我还是无法相信自己能有一小时一班的巴士恰巧开到面前这样的幸运。这该不会是什么圈套吧？

    啊，是了，这是反向的巴士。乘上它就会被带往和阵出相反的某处之类的圈套。随即我又千钧一发地注意到，如果仔细看看巴士侧面的行驶路线图的话——没有看错，那里清楚标示着「途经阵出」。

    「哎，我要搭车！」

    短暂的犹豫导致险些没赶上，我冲着眼看着就要开走的巴士喊道。我小跑着上了车，在最近的座位上坐了下来，松了一口气的同时，车门伴着泳圈放气似的声音关上了。

    「即将发车。」

    随着车内广播响起，巴士慢慢地开动。这班似乎是下车时才需要交费。

    我原打算在去阵出之前找一下伊原，但既然巴士来了便罢了。可别错过巴士啊——记得有个评论家在电视上这么说过来着。那么，我带了钱没有呢。想着应该是带了的，我还是翻开口袋，确认最后一张千元钞正躺在钱包里。看来是成功回避了没钱买票被送去当洗碗工的命运，只不过想买的文库本得推迟了吧。虽然不太甘心，但也无可奈何。

    包括我在内，车上乘客也不足十人。离开文化会馆后，巴士慢慢进入旧城区。明明是比较窄的道路，车流却很大，导致这一带有些拥堵。我不经意地望向窗外，看见了出售美味艾蒿团子的和果子店、看见了因为店主上了年纪够不着而把顶层书架空着的书店、看见了在幼时已从布匹店转型的洗衣店、看见了拆除香烟店后建起的超市、等等——各色熟悉的风景在高速地倒退着。

    广播通报了下一站的站名，有人按了下车按钮。两名乘客下车，又上来了一人。在之后的一站也停下了。我刚想看看手表，又强迫自己移开目光。毕竟已经从几个方案中选乘了巴士，一旦看了时间必然会着急，但是无论再怎么焦虑，也不会有比继续搭乘更快的移动方法了。

    不久，巴士驶离了市区。在通过设有四台加油机的大型加油站以及提供乘车购餐服务的汉堡店之间的十字路口后，巴士开上了辅道开始加速。

    我用手肘顶住窗户，望着外面陷入了思考。

    一开始，横手女士称呼千反田为「千反田家的千金」，过了一会儿又改口管她叫作「那孩子」。虽说不太确定，但似乎在段林女士面前她绝不会称之为「那孩子」。虽说也可以认为只是见外，但我感觉两个不同称呼之间还有着某些更复杂、外人无法轻易触及的某些原因。

    横手女士称呼千反田为「千反田家的千金」，又称呼为「千反田家的继承人」，而最后说明了千反田是她的侄女这层关系。我不懂其中的详细原因，也无意去了解。但是当想到我所认识的神山高校古典部部长千反田爱琉被这样的称呼缠身时，不知为何心里很不舒服。

    然后千反田就从巴士上下来了。

    为什么呢。前往阵出的途中无所事事的我，在脑海中翻来覆去地思考着同样的问题。

    连接阵出和神山市的山道不止一条，骑自行车和搭乘巴士走的并非同路。注意到巴士走的不是我平时的路线时还吓了一跳，但当了解到这边同样通往目的地后，便靠在座位上只等待巴士到达了。

    而后巴士开上了山道，沿着山坡蜿蜒的路左弯右绕地行驶，我的身体也随着左右摇晃，不由想起了去年、伊原安排去温泉旅馆留宿时那次严重的晕车。虽然不知真假，但有听说过晕车不过是心理因素的说法，于是我心里自编了一段唱着「我才不怕晕车呢」的小曲儿，在巴士沿着山路行驶的期间反复循环着。

    吵闹的引擎声稍微静了下来，巴士离开山路回到了笔直的公路上，在久违的信号灯前停下时，女声的广播响了起来：

    「下一站、阵出南，下一站、阵出南站。」

    我按下下车按钮。巴士在绿灯亮起后便再次开始减速，直到完全停下后车门开启。这回是司机扯着沙哑的嗓子喊道：

    「阵出——南——到了——」

    还依着古怪的节奏。

    付了车费后下车，我首先深深地吸了口气。果然，虽说反应并不强烈，多少还是有些晕车，在接触到新鲜空气后感觉舒畅不少。据说阵出刚下过雨，路面却并没有被打湿的痕迹——毕竟正值七月，这么一点水分只要放晴很快就能晒干。然而我忽然发现，方才的白云蓝天已经阴沉下来，阵雨将至的迹象在空气中弥漫。这下可麻烦了，我没带伞。

    四处打量了一会，我注意到巴士是沿着斜坡而来的——左下右上，几近平缓的坡道。眼前是一片炎炎夏日中绿意盎然的田园，如配角般零散地铺着几户人家。地势自距离模糊的远处再次高起，直至苍绿群山的彼方，那覆盖了永久雪层的神垣内连峰巍然耸立。

    「仓库是在……」

    我咕哝着，再次环视周围。横手女士所说，在巴士行进方向的右边可以看见仓库，即是说在斜坡的上方。

    我很快便看见了仓库的位置。原本担忧着有多间仓库时该怎么办，所幸在阵出南站的右方只有一栋，并且距离不远。从这里望过去，仓库的下半部分被板壁遮住了，只能看到三角形的屋顶、似乎是用砂浆涂漆的白色外墙以及二楼的一扇双开门。那周围没有其他的建筑，斜面上只坐落着孤零零的一间仓库，也是有些古怪。

    我一路小跑穿过车辆寥寥无几的马路，正想着直接走去仓库，又想起了横手女士的话。她提醒我，行动时要避免被人看到。虽然这说法让我有些不悦，但也不能对出于善意告诉我千反田所在的她叮嘱的话置之不理。照她所说，我开始寻找有树篱的人家。

    离仓库几十米的地方，有一间符合形容的房屋。那是座屋顶上铺着瓦片的平房，树篱间伫立着粗大的木质门柱。和千反田家相比是有些相形见绌了，但也是座威严的屋宅。

    「还得去那里啊……」

    虽说得到了主人的许可，根本不必觉得胆怯。总不至于一切都是横手女士的圈套，等我走到她的地盘就会因为非法侵入被逮捕吧。

    我看看手表，已经四点五十分了。乘巴士到这里大约花了二十分钟。查了一下，下一班开往文化会馆的巴士会在五点十分到达。这和横手女士所说一点乘上巴士、一点半便可到达文化会馆的用时大致相符。

    「这样就来得及了。」

    只要在巴士到达前的二十分钟内，把千反田从那个仓库里带出来就可以了。如果她不在里面的话……罢了，已经尽了人事，伊原也不会责怪我了吧。

    感觉到脸颊有丁点冰凉，我用手指一擦拭，发现沾了水珠。道路上深色的斑点在一滴滴地增多。雨下了起来。

    「开玩笑的吧，简直了。」

    夏季傍晚的阵雨，轻易就能变成暴雨。虽然我认为自己今天各方面都很努力了，但老天爷似乎还是不允许我有片刻的犹豫。我猛吸了一口气，朝有树篱的房屋跑去。

    7.

    绕过横手家的庭院，我来到了仓库前。

    雨并没有阵雨那么猛烈，充其量不过毛毛雨罢了。即便如此，视野中的景色还都是烟雨蒙蒙的。仓库的屋檐突出得不多，很难说是个适合避雨的地方，但幸好没有起风，站在屋檐下也能勉强不被淋湿。多亏了那层板壁，即使我这样的高中生很违和地站在这儿，也不用担心被人看到。虽说于我而言是种幸运，但从安全防范的角度来说做得还不够到位吧。不过既然是已经不再使用的仓库，说不定也不会有人在意这点。

    想象中的仓库门是漆着砂浆的厚重防火门，但实际上是木质的双扇门。婴儿拳头大小的铁质铆钉从上到下嵌成一排，看起来相当坚固。铆钉上凿有似乎是用来穿锁的圆孔，但并没有看到锁。我摸着铆钉嘟囔道：

    「那么，该怎么办呢。」

    首先要确认的是，千反田是否真的在这里。试着敲门看看吧——这么想着，我抬起了手腕。

    就在此时，我隐约听见了一个美丽的声音，混杂在淅沥的雨声中。于是我把耳朵贴在门上。

    ——啊——啊——啊。

    正奇怪着，又迅速反应过来——这是发声练习吧。为了赶上合唱的出场，千反田在调整着嗓子的状态。察觉到这一点，我下意识地敲了敲门。

    仓库里的歌声戛然而止。似乎对里面的人来说，这种状况简直就像恐怖片一样。试着安抚受到惊吓的她，我又呼唤着：

    「千反田，你在吗？」

    我再次把耳朵贴在门上，却什么也没听见。保持这个姿势，我再一次问道：

    「你在里面吗？」

    这次听到了回答。她的声音微微颤抖着。

    「……折木同学？」

    找到了。千反田在此不过是横手女士的推测，我也充分考虑过她不在的可能性，不过，好歹一切顺利。

    我可以听清千反田的声音。相比看上去的厚重感，这道门出乎意料的薄，让人感到声音意外的近。

    「为什么你会在这里？」

    是在问我前来的理由、还是找到她的方法呢？我没能理解，索性一并回答了。

    「伊原在到处找你，所以让我帮忙；横山女士告诉我有这个地方，于是我就过来了。」

    「这样啊……」

    过了一会儿，才听见有些无力的声音。

    「对不起。」

    并没有向我道歉的理由，我只装作没听到。

    「听得不是很清楚啊。可以把门打开吗？」

    回答细弱得像是从远处传来一样。

    「……好的。」

    「不愿意的话不必勉强，抱歉。」

    听横手女士的意思，这个仓库本就像是千反田的秘密基地一样的存在，因为合唱的原因找上门姑且能得到原谅，但还要进去的话感觉就不太合适了。反正雨下得不大，隔着门讲话也没有什么。我正这么想着，千反田的声音突然着急了起来：

    「怎么会不愿意！只是……我没有脸见折木同学。」

    千反田沉默片刻，微微自嘲地说道。

    「我被折木同学看不起了吧……身负重任却临阵脱逃，肯定给大家带来不少麻烦了吧。我真是……太差劲了。」

    是觉得这样的她有些少见，不过完全没有看不起的想法。

    「虽然没在两点时赶到，但还是打算六点过去的吧？所以刚刚还在练声。」

    话音刚落，「你一直在听？！」

    「呃，只有最后一段。」

    「……」

    「与其说在听，不如说只是听到了而已。」

    耳边又只剩下了雨声。在狭窄的屋檐下，一直朝门站着有点累，于是我也靠在了门上。我轻咳一声，慢慢地问道：

    「那，怎么说，能去吗？」

    微弱的回答。

    「……不是催我快去么。」

    我缩了缩肩膀，虽然千反田看不到。

    「如果不能去也不用逞强。段林女士还气得说要找人代替呢。总有一两个人能唱的。」

    「这种事……我做不到……」

    说着这话的千反田，声音前所未有的虚弱。

    不知何时开始，一只蜗牛爬上了我面前的板壁。我一边不时地看着它缓慢的动作一边说道。

    「但是，你唱不了吧。」

    没有立即回复。过了一会儿才传来怯怯的试探。

    「折木同学……是知道了些什么吗？」

    「不，抱歉说了这种故弄玄虚的话，其实我什么都不知道。」

    她回答时声音似乎带着笑意。

    「是呢。我也不知道怎么了。」

    脚下的杂草一点点地被雨打湿。板壁上那只蜗牛看着像在爬行，但相比刚才却一点也没有前进。

    「我不知道全部情况。但是，如果只是一点点，应该还是明白的。」

    为什么千反田要从巴士上下来。

    现在的千反田，脸上会是什么表情呢。之后我听见像孩童催着讲故事的声音。

    「请告诉我吧。」

    说出来又能怎样。就算我完全了解千反田的心情，她会因此得到哪怕一丁点救赎吗。再说，也不能保证我的猜测是正确的。这太傻了，我还是保持沉默吧。

    门的那边没有任何声音，像是在屏住呼吸等待那样。

    我看了看手表，离巴士到达还有一点时间。

    总觉得似乎有这样的传说。我现在扮演的是什么角色？智者吗？力士吗？还是跳着可笑的舞蹈让门开启的舞女？罢了，既然是她本人希望我说出来，那也一定做好了为我推测错误而失望的准备。想说的话就说吧。

    「我觉得吧，说不定——」

    我叹了一口气，抬头望向阴雨绵绵的黯淡天空。

    「你，被告知不用继承家业了吧。」

    只有雨声依旧响着。淅淅沥沥地，柔和的杂音充斥着目所能及的每一处。

    「……前段时间，伊原说过奇怪的话吧？说咖啡太甜了之类的。那天的你一直在发呆，看起来很不对劲。本来觉得『偶尔也会有这种状态的吧』，但回去之前我看到了你在看的书——倒是记得很清楚，是升学指导的书。从高中毕业后的建议，去哪一所大学、做哪一类工作、自己将要成为怎样的人——这样的书。」

    明明没有淋到雨，脚旁却有些湿漉漉的。并没有感到渗进来的凉意，毕竟这是夏日里温和的雨。

    「我们已经高二了，看升学指导是很正常的事。只是我有些不明白，伊原和里志可能会考虑升学后的事，但你是不一样的吧？新年去神社参拜也好，四月的女儿节也罢，都是些以继承千反田家为前提的行动。你的未来应该是比任何人都更早决定下来了才对……本该如此，为什么现在却在呆呆地看升学指导的书呢？我当时是这么思考的。」

    其实我心里本以为，她只不过有些在意那不能选的其他选项。但是今天的事情发生后，我开始考虑与之完全相反的可能性。

    「之后就是今天的合唱。从伊原那得知你不见了以后，我最初不过认为你自有某种理由而已。但是，在四处寻找的途中看到了你要唱的歌词，我才有了现在的猜测。」

    在文化会馆找到的宣传册上，写着的那句歌词。虽然一开始不知道千反田独唱的段落，之后也从段林女士那儿得知了。

    「里志说了，江屿椙堂有把公认的良好价值观毫不尴尬地大加歌颂的习惯，可这又听起来太像说教了，所以才没有成为一流的俳句家。」

    ——啊啊 但愿 我还能 在自由的天空中 逍遥

    「你独唱的部分，把对自由的渴望表现得淋漓尽致。」

    我把看到歌词时的违和感和千反田消失的理由结合在一起的契机也是里志说的话。他说，和亲戚下将棋，输了并没什么，但被要求亲口说出「我输了」是非常不爽的。

    「我也有过这种回忆。以前参加亲戚的婚礼的时候被要求唱赞美歌。因为知道那只是个形式，所以对『主耶稣万岁』『圣母玛利亚万岁』这样单纯的歌词一直在意着，始终唱不好。明明自己不信基督教却要歌颂他们，这难道不会对不起真正的基督教徒么？」

    说谎会给心里带来负担。

    「你是觉得，其他都没关系，但唯独没有办法唱出表达渴望自由的歌词吧？」

    在嵌着铆钉的门的那一边，千反田是否还在呢。没有说话，什么声音都听不到。我像自言自语一般继续说道。

    「在这之前，你的未来——如果这么说可以的话——是不自由的。虽然多少能够自己干预一些事，但最终必将成为千反田家的继承人。如果现在还是这样，唱出这些歌词应该是没问题的。实际上，在练习的时候就已经很平常地唱出来了，也没有对负责独唱部分表示反对。这一切发生了变化，应该就是近几日的事。」

    大概就是伊原提起甜咖啡的前一天吧。

    「就在这几天，你突然就不能唱了……是因为自己自由了吧？」

    没有肯定，也没有否定。

    「若是自己的意愿也没关系，但是，长久以来一直被当作千反田家的继承人，而自己也接受了这一说法的你，突然被否定了这点——家里没有继承人也没关系，按你喜欢的样子生活吧，父母中的某一位对你说了这样的话以后。」

    被横手女士说「那孩子有着作为千反田家继承人的责任感，所以一定会来的」的千反田，却失去了继承人身份的话。

    「肯定会……不知所措吧。」

    没有背负着什么身份和责任，只是把节能这种大话挂在嘴边、成天游手好闲过日子的我，其实是不可能体会到千反田的感受的。明明不能理解，却还是慢悠悠地陈述着经过思考推出的结论，这样的我，完全就是个惹人笑的丑角。

    「在这种状态下，还能在大庭广众面前唱出向往自由的歌词吗？当然，接手了重要的独唱部分，必须要尽到责任，否则会给其他团员带来麻烦。自己的事情先放下，告诉自己这是必须做的，强迫自己唱出来。别任性了。……这才是正确的。一定会有某个人这么说吧。」

    事实上，谁会说这样的话呢。伊原是不会说的，里志是绝对不会说的。但是，总有某个人会这么说的吧。

    「但是我……即使事实真和我荒谬的想象一样，我也没有一点责怪你的意思。」

    也没有那样的资格。

    明明梅雨期早就结束了，但这柔和宁静的雨却没有停止的迹象，也毫无渐大的意思。板壁上的蜗牛已不见了。是慢慢地爬出了板壁，还是掉进了草丛，我并没有看见。

    紧闭的门的那一边，传来了无比平和的声音。

    「折木同学。」

    「我听着呢。」

    「我……到现在才对我说『自由地生活吧』……说『选你喜欢的路走下去吧』……说『千反田家的未来我会想办法的，所以你不用担心了』……」

    慢慢变得自嘲的声音，在最后说道。

    「事到如今才给予我翅膀，我真的觉得很困扰。」

    而后，仓库便沉入了一片死寂。

    千反田背负至今的一切，却被告知了不用背负也可以——想到这里，忽然就被想要全力痛揍什么的冲动笼罩了。想要猛打什么，让自己的手也受伤、直到鲜血流出。

    我看了看手表，现在是五点零六分。还有四分钟，开往文化会馆的巴士就要到了。

    我已经说完了所有能说的话，做到了力所能及的一切。剩下的事情我无能为力，只是千反田自己的问题了。

    雨没有变强，也没有减弱，只是淅淅沥沥、绵绵不绝地下着。——自仓库中，我已听不见歌声。

    （全文完）

短篇 箱中的漏洞

    网译版 转自 悠风社

    翻译：汐未

    校对：汐未

    1.

    我并不是个能将过去的事记得很清楚的人。每当聊起小学和中学时代的事情，多数时候我都是歪头想着“还有这回事啊”。但有时也会出现同样在场的人中只有我还对这件事记忆犹新的情况。有些事情我很快就忘记了，有些却能一直清楚地记得，而我并不理解它们之间的差异。

    搜寻记忆时，在地点和事件本身都朦胧不清的一片灰色中，却时常能有一些清晰的瞬间。大多是运动会、郊游或是林间夏令营之类的事情，在当时也未必能引起我的兴致，可随着时间流逝，这些沉闷的活动却偏能在记忆中占据一片特别的领地，着实不可思议。并且我也发现，有些被清楚地保留在记忆中的小小碎片，是发生在平凡的日常生活中的，也谈不上有何特别。不同于那些杂志上的活动报导般的记忆，它们都是些来龙去脉并不分明、十分零碎然而难以忘却的片段，就像那些我舍不得丢弃的老照片一样——例如，痴痴望着水渠中漾开波纹的某个夏季，站在够不着的书架旁想象着紧密排列的书名的某个冬天，还有秋日里，在回家路上的书店和同学争夺仅有一册的文库本、之后又相互谦让的场景——这样的记忆，和那些经历了无数次却还是忘记的事情，究竟有哪里不一样呢？

    只不过，有时候我也会产生一种直觉，认为某件事无论经过多久也不会被遗忘。比如微风轻拂的六月，在夜色中漫步的情景，或许就能永远地留在我的脑海中——当然了，若真要证实这个预感，那也得是十年、二十年之后了。

    整件事情，要从一通电话说起。

    2.

    那天的晚餐，我做了炒面。

    中午还是晴空万里，但傍晚过后天空就铺满了云，这使得暑气无法散去，日落后温度并没有怎么下降，稍稍有些闷热。家人各自有事都出了门，只剩我独自在家。因为特地煮饭实在麻烦，我打开冰箱，想看看有没有用得上的储备时，正好发现了用来炒面的蒸面。

    首先把发蔫的卷心菜、蘑菇和培根随便切切，作为配料备用。接着，往热好的炒锅里浇上油，先把面条倒下去，姑且放一会儿。面条开始干烧时会滋滋冒烟，这时不能着急，用筷子搅着，等上几分钟，看到面条有些焦了再盛进盘子里。接下来，把准备好的配料倒进锅里翻炒，等热透了就用筷子拨到一边，在炒锅里空着的地方倒上英国辣油。辣油一沸腾，整个厨房的空气仿佛都染上了炒面的香味。这时再放进面条，混着配料和辣油拌好，炒面就制作完成了。

    我把盘子从厨房端到起居室，放好筷子，再倒上麦茶。桌上丢着一份寄给姐姐的“3年I班同学会通知”。这要是被油溅到免不了被说一通，我便把它放进了信夹子里。一切就绪，我拿起筷子，准备大快朵颐。这时电话铃响了。

    我瞟了一眼墙上的挂钟，正好指向七点半。不管是谁，在晚饭的时间打过来，未免也太有没礼貌了。话说回来，这会儿家里就我一人，要找的人不在的可能性是很大的。放着来电不管，我着手开始对付面前冒着热气的炒面，然而刺耳的铃声丝毫没有停止的意思，刻意无视别人导致的奇怪罪恶感涌上心头。非做不可的事就尽快解决——我叹了口气，放下筷子，起身拿起了话筒。

    “喂。”

    “你好，我是折木同学的……”

    本以为来电会是找父亲或者姐姐的，但听筒中却传来了我熟悉的声音。大约听出了接电话的人是我，对方的语气也立刻随意起来：

    “奉太郎？”“嗯啊。”“哎呀，太好了。没想到会是奉太郎接电话啊。要是那位姐姐接了，我还真不知道该怎么开口来着。”

    对福部里志而言是好事，对我来说可未必。

    “不好意思，和你每多聊一秒，我的炒面都得变凉一分。”

    “啥，炒面？那还真是悲剧啊！”

    是啊，确实是悲剧。

    “你知道就好。有什么事？”

    耳边传来的声音仿佛正强忍着笑意：

    “奉太郎要是有手机的话，也不用这么麻烦了。啊不，抱歉，我不是想说这个。……只是想一起出去散个步。接下来没什么安排吧？”

    我不是个喜欢在天黑后四处闲逛的人，晚饭后就很少出门了。但这也并非绝对。回想一下，对，和里志在晚上出去散步的话，之前也有过一次。我又瞄了一眼挂钟估算着，吃完炒面要用掉十五分钟，再算上换衣服什么的——

    “没有。我八点可以出门。”

    “是吗，好的。用我去接么？”

    我回忆了一下里志家和我家的方位。因为是他开口邀请我，只要我说要的话他肯定会来，但也没理由这么麻烦人家。说着我脑中浮现出一个与两家距离大致相等、又相对容易理解的地点。

    “……就在赤桥见吧。”

    “好的。再说下去炒面要凉了，抱歉，回头再说吧。一会儿见。”

    没有依依不舍也没有多加客套，电话迅速挂断了。意识到长时间通话会打扰别人就及时收线，这还真有里志的风格。

    我返回桌边，炒面的表面果然有些凉了。不过里边温度还在，搅拌几下，又是热气腾腾的了。

    月光透过薄薄的云层洒向大地，潮湿的空气穿过房屋间的空隙迎面吹来。我原打算穿着羊毛衫出门，却发现虽然夜间有风，也还是会觉得闷热，于是又回家换了件棉质衬衫。

    休闲裤的口袋塞不下对折式的钱包，散步时还拿个包我又嫌麻烦，但一点钱都不带的话，有什么事都得里志掏腰包，似乎也不妥。我思来想去，最后从钱包里抽出两张一千日元的纸币，放进了胸前的口袋。约好的八点到了，我手指插在休闲裤的口袋里，准时走出了家门。神山市的夜晚总是早早降临，此时住宅区的小道已是一片静谧。

    即使我走得并不快，到达约定的赤桥也只用了不到十分钟。这座桥原本不叫“赤桥”。由于桥身是红色的，人们便给它取了这么个顺口又好记的名字，以至于它的正式名称都被遗忘了。这附近有银行、信用金库和邮局，白天是相当热闹的，想不到夜里这么冷清。被路灯照亮的赤桥上空无一人。怪了，里志应该比我先到的——我这么想着，正四下张望时，一只手突然从身后搭上了我的肩膀。

    “……晚上好！”

    要说完全没被吓到是假的。但或许是因为在桥的四周没有找到里志，对他的突然袭击下意识地有所准备，因此我倒也不是非常吃惊。我头也不回，只是应了一声：“哦。”

    “真没意思，一点儿也不亲切友爱。”

    里志笑嘻嘻地绕到我面前，但笑容看上去似乎并不愉快。他的目光也没有转向我，而是看着桥的方向问道：

    “好了，接下来去哪儿？”

    “随你。”

    我可没有夜里散步的经验，也不知道什么固定路线。里志歪着头：

    “再往街里面走一段的话会比较热闹，但咱们也不能去酒吧呀。受罚可是很恐怖的。”

    “说的没错，总务委员会的副委员长大人。”

    “沿着小路走过去的话有间家庭餐厅。二十四小时营业的。”

    但那就有些远了，要开车、或者至少也要骑车才能去。不过看来里志也只是说说而已。他一边迈开步子一边说道：

    “算了，那就随便转转吧。”

    我没有意见。

    走过赤桥后，里志便沿着河边小路朝上游方向走去。水声潺潺传入耳中，大约是多了那些梅雨季节时汇入的雨水，河里的水量比以前更大了些。这附近没有路灯，要想看清周围，只能借着从住宅的窗户漏出的灯火，或是云层间那时隐时现的月亮洒下的光。对这样的暗处我倒是颇为适应。那老旧的板壁上的结孔、挂在如今罕见的酿酒屋门上的杉叶幌子、还有倒闭的澡堂门前贴着的闭店通告，依次进入了悠闲散着步的我们的视野。

    两岸正在进行护岸工程，河堤的坡面看起来就像石墙一样。近旁栽着整齐的行道树，有几棵朝河面倾过了树身，仿佛在渴求更多的阳光。不经意地停下脚步，我伸手抚上了其中一棵。粗糙的树皮凹凸不平，树叶大概和紫苏一般大小。是樱花树。这一带是有名的赏樱胜地，特别是脚下这条易于行走的小道，每逢花开更是热闹非凡。但此时此刻，只有我和里志两人走在这里。繁花早已凋谢，若不仔细甚至看不出这是樱树。一丝悲凉油然而生，却又无可奈何。终究是敌不过时间。

    我从树干上收回了手，开口问道：

    “那么，找我什么事？”

    里志约我出来，当然不可能是为了享受在夜色中散步的乐趣。

    我们的交情，并没有相处这些年该有的那么深，休息日很少相约出门，上下学也是偶尔碰上了才会同行。他邀我一同散步，必定是有事要说，要么是因为事态紧急等不到明天，要么就是有需要避人耳目不能在学校说的秘密。

    里志说话一贯拐弯抹角，今晚却不是这样。

    “我遇上了点问题。”他重新迈开步子，说道。

    “别是什么麻烦事啊。”

    “唔，怎么说呢……至少以我身处的立场而言是非常麻烦的。但要说更麻烦的是，我这个问题和奉太郎毫无关系。”

    未能理解里志话中的逻辑，我皱起眉。里志耸耸肩：

    “就是说，要向没有利害关系的奉太郎求救，是比较麻烦的。”

    “原来是这样。要我参与解决问题，对我来说就……”

    “就违反你‘不做也可的事情就不会去做’的原则了吧？”

    里志的顾虑确实是我的真实想法没错。但既然都扔下炒面盘子大晚上跑过来了，只因为与自己无关就不继续听下去，那我不得跑回去继续对付沾着一滩焦干辣油的炒锅了么。

    “罢了，说来听听吧。”

    里志点点头：

    “能这么说就太好了。今天不是进行学生会长的选举了吗？”

    “……嗯啊。”

    不过是几个小时前的事情，但不说的话我都已经忘了。为了选出任期结束的前任学生会长陆山宗芳的继任        者，学校在今天全部课程和社团活动结束后进行了投票。

    按神山高中的规定，学生会长选举活动持续一周。在此期间，候选人可以通过在校内张贴海报和召开全校集会等形式，宣传自己的理念。午休时段，校内广播还会转播由候选人出席的辩论。这些选举活动在昨天已经结束，今天则只进行了投票。

    “候选人还记得吗？”

    听到里志的问题，我仔细回想后答道：

    “有两个人……还是三个来着？”

    里志的反应是苦笑：

    “我是想问记不记得名字，没想到居然回答人数。是两个人啦。啊不过这就够了。毕竟我们学校的社团活动这么热闹，相比之下，学生会受到的关注就少了些。”

    “是啊。我记得候选人都是二年级的吧？”

    “这当然能记得了。肯定是二年级的呀，一年级四月才入学，三年级马上要考试，都没人会参加的。”

    原来如此，听起来很有道理。

    “D班的小幡春人，还有E班的常光清一郎，是他们两个人的对决哦。对奉太郎来说投完票就算完了，可我还得操心开票的事呢。”

    我对神山高中学生会长选举如何运营毫无兴趣，但听到这话还是有些诧异。多才多艺的福部里志半开玩笑地加入了许多团体，比如古典部和手工部，而且一年级起就进入了总务委员会，现在还当上了副委员长。至于我，虽然对各种组织毫不关心，倒还是能记得神山高中有个选举管理委员会：

    “选管委发生什么了？”

    听见我的话，里志笑了：

    “投票箱的管理和开票当然是选举管理委员会的工作啦。我是负责监督。按学校的选举制度，开票时需要有至少两人在场监督。只要不是选管委成员和候选人，任何神高的学生都可以担任监督人，过去据说也有学生自愿报名的，但我入学的时候，由正副总务委员长担任监督人已经是惯例了。唔，也就是省去每次都要选人的麻烦而已。”

    里志流利地对我说明着，但这样毫无停顿的样子倒有些反常。不管怎么说，里志说的话……正疑惑着，里志似乎觉察到了我的想法，解释道：

    “真的！福部里志，诚实守信，从不撒谎！”

    “好好好。然后呢？”

    “开票出了问题。”

    唔。

    “现在神山高中的学生总人数，也就是有投票权的人数，是一千零四十九人。”

    在我入学的时候，一年级八个班共三百五十人。三个年级加起来差不多就是这个人数。

    里志有些刻意地叹了口气：

    “然后，统计完发现……总票数是、一千零、八十六。”

    “……怎么会？”

    我脱口问道。如果票数不足还好说，那可能是有人弃权了。但票数怎么会多了呢？里志神情严肃地朝我点点头：

    “就是不明白这个。考虑缺席、早退或者弃权的人，如果票数少了也很正常，但现在票数比有投票权的人数还多，这就不能说是单纯的疏忽或者意外了。”

    说完后，里志又补充道：

    “肯定是谁在背后捣的鬼。”

    我一言不发。

    正如里志所说，根据现在已有的信息，几乎不可能是因为疏忽。说是故意捣鬼可能有些重，说不定只是个恶作剧，但某人通过不正当的手段增加了票数，这点是毫无疑问的。

    “事实上根据计票结果，两位候选人有近一百票的差距，就算把多余票判作无效，或者分给任何一方，最后当选的都是同一个人。但如果选举过程存在不正当行为，选举管理委员会就不得不再次进行选举。……放进伪票的是什么人，姑且称之为犯人吧，对于犯人是谁，我并没有太多兴趣。连有关人员的情况都没有掌握，不可能知道谁是犯人。我觉得有必要知道的，仅仅是犯人投进伪票的手段，而已。”

    “……”

    “麻烦的是，选举用票的管理不大严格，谁都可以做出一张正规的选票……只要有印章，而且印章就随随便便放在会议室里。但这还是不能解释这些票是怎样混入正规票里的。神山高中的学生会长选举机制肯定存在漏洞。如果不解决，以后说不定还会发生相同的事，即使装作若无其事重新选举一次，也不能让人不去怀疑仍然有伪票的存在。”

    “没错。”

    “我思考了很久，但还是不明白原因所在。所以，虽然不大好意思，还是给奉太郎打了电话。”

    里志的话到此结束。

    说了这么多，情况我也大致明白了。我抓了抓头，看了一眼被云层遮住的夜空，月亮已经不见踪影。我又将视线转到脚下：

    “差不多该回去了吧。”

    小道沿着河笔直地向上游延伸，途中越过了两座桥，不知最终会通向何方。但要想去寻找河的源头，这时间也太晚了些。

    里志看上去并不意外。

    “这就回去？”他说，“果然有点儿为难了？”

    并不会觉得为难，但显然不是这个问题。里志必然也明白，非要我直说才行么。

    “罢了，如果你只是想理清思路，把想不通的事情讲一讲，我觉得倒也无妨。但那可以等明天再说。我还一堆锅碗没洗，等下整个家里都是酱料的味道了。”

    “现在也迟了吧?”

    大概是吧。回去得赶紧先开窗通风。

    前方出现了亮光。并且越来越近。一辆自行车正朝这边过来。一直到它经过身旁，我们都沉默着一言不发。

    最后还是里志先开了口：

    “明天的话就晚了。明早之前，得有个结论出来。”

    “最迟放学时必须公布选举结果，这我是知道的。不过，那不是选管委的工作么？”

    我微微叹了口气，继续道：

    “我原本觉得你去加入手工部和总务委员会，是以和我风格完全不同的娱乐态度，听说你当上副委员长时还是有点惊讶。我以为你八成只是去委员会玩玩的，没想到你还接受了职位。难道真有什么值得你在意的？”

    “嗯，算是吧。”

    “这样。那我是不是该说太好了呢？不管怎么说，以你的立场要对委员会工作负责，出现问题了却来找我商量，也有些不合理吧。还是说，作为神山高中的一员，我也有责任维护我校的选举制度？”

    里志苦笑，但还是回答道：“我当然不会以集体主义的理念要求你啦。以我的风格还是更适合官僚体系。”

    “是吧？如果是福部里志在夜晚散步时跟我说这些，还是挺有意思的，但如果是副委员长找我商量的话，那还是回委员会自个儿琢磨去吧。”

    虽然里志并没有因为我说的话变得不快，但还是用开玩笑般的语气，多少带着些失落地说：

    “哎呀，真是严厉啊。”确实我说的话多少有点伤人，但里志也好不到哪儿去。一直在闪烁其词，净说些装模作样的漂亮话，我当然也能用相同的方式回应。

    场面话告一段落，我朝身旁瞥了一眼，问道：

    “说吧，隐瞒什么了？”

    “隐瞒？说什么呢。”

    里志所说的话中，除了选票违规增加的问题，还有两点令我不解。其中一点，就是我刚才批判他的，为什么要找我帮忙解决这个问题；另外一点则是最根本的：

    “别装傻了。选举本来就是选管委负责的吧？……说到底，这事从一开始就跟你毫无干系不是吗，福部副委员长大人？”

    照里志说的，正副总务委员长仅仅是以监督人身份参加开票。不正当选举确实是个问题，但为什么是由里志去解决呢？这一点他始终避而不谈。

    如果说自称适合官僚体系的里志，仅仅是为了主持正义就要越权查出实情，我是不会相信的。而总务委员会的介入是为了对选举管理委员会的权力有所牵制……的假说勉强能够成立，但这种妄想还是等天亮后和可燃垃圾一起丢了吧。里志本人也承认，升入二年级后，他的心境确实发生了某种变化，但我并不认为他的本性有任何改变。平日里玩世不恭、不甘示弱的福部里志，特地打电话约我大晚上出来商量的事情，绝不会那么简单。

    “我想说的是，你一直在隐藏自己想解决这个问题的真正理由。”

    里志露出一丝苦笑：

    “还真是比不上奉太郎啊。”

    我也笑：

    “那是，这我还能看不出来？明显很奇怪嘛。”

    “啊，是。本来想糊弄过去的，看来还是不行。”

    里志踩着奇怪的节拍快速走前几步，转身面向我开始后退：

    “抱歉，明明是我要商量还不把事情和盘托出，奉太郎不高兴也是正常的。其实我并不是想隐瞒什么，只是有点……那个。”

    只说“那个”我可不明白是要表达什么——但毕竟相处了这么久，似乎多少也能猜出他的意思。

    “选管委的那个委员长，说得委婉一些，是那种完全不能让我对他产生好感的类型。”里志双手交叉撑在脑后说道。“

    不管怎么说都太自以为是了。不就是个高中的委员会而已嘛。怎么说呢，总是对做事的人大呼小叫‘别拖拖拉拉的’的那种人。口头禅是‘别自作主张’和‘自己判断’，光今天开票的时候就听他说了五次。”

    并不是没有见过这种性格的人，不过同龄人的话还是第一次见。如果里志的分析正确，那这就是他最不擅长对付的人了。但接下来他却说道：

    “不过呢，这也跟我无关，就像奉太郎说的。”

    “也就是说……登场人物还有一个？”

    “果然很敏锐哟。”

    里志竖起拇指：

    “是一年E班的选举委员。名字我不知道，之前好像听说过，但已经忘了。是个特别有活力的孩子，答话总是干净利落。不太对我的脾气，但是自身的工作都会认真完成，至少也是努力地去完成，这是大家都认同的。忘记说了，是个男生。个子小小的，看着还像个初中生。”

    “答案似乎呼之欲出了。”

    “是吗？先听我说完。不知道是因为这个一年级的选举委员办事效率高，还是他的同学们都特别配合工作，总之最先到开票的会议室的人就是他。还有呢，要我说的话估计就是委员长事先没说明白，这位一年E班的小同学把程序搞错了。”

    里志比划了一个把投票箱捧在身前的动作：

    “奉太郎也投票了，所以应该知道，神山高中选举时是由各班把选票投进专用投票箱。之后，再把箱子搬到会议室……这里是关键……再当着监督人的面打开。但E班的这孩子，在监督人来之前就打开了箱子，把选票全摊到桌上了。”

    我想了想，说道：

    “这不是什么严重的问题吧。”

    “我也这么认为。监督人的工作，是要确保投票箱送到各班之前，以及投票箱搬回来打开点票之前，投票箱里必须是空的。我确认过E班的投票箱是空的，也就是事实上他的操作并没有问题。但那个选管委员长，非说是因为在监督人到场之前就开箱取票，才会导致票数多了。”

    唔。

    “因为在顺序上有所疏忽，就把E班的这位当成犯人，这说法也靠不住啊。”

    “谁都会这么想的。我也是，但委员长可不这么认为。其他的一切都是严格按规定程序进行的，根本没有做手脚的机会，所以他断定选举失败的原因就出在E班那孩子身上，对着无力反驳的低年级学生就是一通臭骂。”

    里志说完又加上一句：

    “那一年级的都哭了。”

    ……原来如此。

    也就是说，里志是为了那个被选举管理委员长臭骂、因一次自身疏忽而被扣上黑锅的一年E班那个孩子，为了这么一个名字都不知道的后辈——既没有受人之托也并非自身职责——而想要证明在其他环节也有混入选票的可能性。

    我简直都不知道该说什么了：

    “你啊……还是这样。老想着当幕后英雄。”

    里志再次苦笑。“才不是想当什么啊，只是有些打抱不平。而且我得说，我本来也没打算借助奉太郎的力量，想靠自己找出答案，但还是不行。出乎意料的严谨啊，我们这选举。”“

    以前和你晚上一起散步的时候，你好像也说过类似的话。”

    “啊……那是初中三年级的事了吧。真是怀念。”

    我看着福部里志。他还是老样子，身形偏瘦，看着说不上非常可靠，脸上却始终是那么一副无所畏惧的表情。

    这家伙待人并不温和热心，也非循规蹈矩之人。但是，虽说脸上看不出来，但对于那些不公平或是不讲理的事，他比一般人更加不能容忍。换做我的话也就是皱皱眉头，觉得这算不上什么事，最多不过在自己力所能及的范围内纠正一下。正因为一切事物都有其本身的道理，才不用太过较真。

    但也罢了，事情我是明白了。里志并不是为了维护委员会工作的顺利进行或神高选举活动的圆满结束而要求我一同思考讨论，而只是为了帮助那个被选举管理委员长无端指责的一年级后辈而已。

    为什么不早点说呢——我也不由得有些打抱不平了。此时，一阵夜风正吹过身前。

    3.

    沿着河边小道一直走，在一户人家板壁的尽头拐弯，不久，我们来到了一处丁字路口前。和刚才走过的步道不同，左右两侧的道路是画有中间线的双向两车道，路灯也更亮些。这一带平时来得不多，但对周边环境还有些印象。往右穿过居住区后就能走到我们的母校镝矢中学，而如果沿着左边的道路一直走，最终则会到达闹市。

    里志停下来，用眼神示意我决定前进的方向。根据学校规定，夜间是决不允许在闹市徘徊的，但跑到中学附近，也总觉得有些不妥。索性在这先左转，到了闹市跟前再拐去别的地方就是了。打定主意后，我便迈开脚步。里志一言不发地和我并肩而行。

    “然后呢？”

    我重新提起之前的话题：

    “根据你的判断，就真的没有哪个环节可以把伪票混进去的？”

    里志噗嗤一笑，几不可闻地嘟囔了一句“真不好意思”，随后又恢复了平常满不在乎的模样：

    “没错！我反复想过了，经过那么多年的实行，选举机制不会有这么明显的漏洞的。实在要说的话……是存在一种可能性，但不管怎么想也未免太牵强了。”

    本来想问问他认为牵强的是哪一点，但毕竟我并不了解学生会长选举具体是如何进行的，即使说了我也未必能明白。这会儿还是先问清楚里志本身的想法吧：“从头说起好了。”

    “OK，唔，从哪儿开始说好呢……”

    里志抱着胳膊思考着。

    “好，这么说吧。有个前提，投票箱是有锁的。并且刚才也说过，投票前和开票前，箱子一定是空着的。这一点有第三人进行确认。”

    “投票箱上锁时也是可以放进选票的吧。”

    “当然了。在奉太郎投票时也应该是锁着的噢。”

    我不太能确定，姑且就当是这样吧。

    “选举管理委员会在昨天放学后，从一楼的仓库把投票箱搬出来，送到了会议室。特别教学楼一楼的仓库，奉太郎应该也知道，放了些拖把、地板蜡之类杂物的地方。选票方面，在昨天的准备阶段已经准备完毕，用橡皮筋按班级分别捆好了。放学后，全体选举管理委员和监督人前往会议室集合，负责分配的人将投票箱和选票逐个交给各班的选管委员。每个班有两名选管委员，一男一女。三个年级乘以八个班乘以每班两人，一共四十八人，再加上两个监督人，总共有五十个人聚在会议室里。”

    “够挤的啊。”

    “算是吧。拿到箱子的委员，要先给监督人确认箱子里面是空的，再由管理钥匙的选举委员锁好，之后就留在会议室里等待。在所有班级的箱子分配完毕后，委员长下令，各自返回教室。”

    自然，我也看见过投票箱和选票的样子。箱子是有些陈旧的米黄色，木制但看上去还算坚固，侧面用毛笔有力地写着“投票箱”三个字。选票应该只是用复印纸裁剪而成，我手上的选票就切得有些歪斜。确实上面有选举管理委员会的盖章，但似乎并没有进行编号。

    “选举管理委员在教室要做些什么，这你应该知道？”

    “嗯。”

    到了教室，选举管理委员把投票箱放到讲台上，在黑板上写上候选人的名字，然后分发选票。学生在写好要投票的人名后——如果弃权也可以留空——将票投入箱中，同时选管委员将投票的人数以“正”字记录在手中的纸上。

    我无意打断里志，但慎重起见还是问了一句：

    “掌握具体出席人数也是选举管理委员的工作吧？”

    里志摇摇头：

    “听说不用管这个。主要是学生总人数和总票数。”

    唔。这么说的确，有多少人缺席，和选举管理委员的工作无关。

    “原本按规定的话，选举管理委员应该在教室等足三十分钟，投票时间结束前投进自己的票，再把投票箱送回会议室。但实际上，多数委员都提前回去了。毕竟只要能确认全员都投了票，就没有继续等的必要。这一点的确不太严谨，但已经是一种惯例了。”

    罢了，要是所有投票箱都同时返回，指不定还得造成拥堵呢。

    “所以，委员们陆续回到会议室后，首先要在确认表上登记，表示某年某班的投票箱已经返回。会议室这边，已经把几张桌子按十字形摆好了，当做工作台使用。管理钥匙的人打开投票箱后，选举管理委员再把箱子里的选票倒出来摊在上面。因为第二天才要送回仓库，不用着急，所以监督人确认箱子清空后，就暂时把箱子堆在会议室的角落。等桌子上的选票积累得差不多了，为了避免看出各班的投票倾向会先把选票打乱，然后分配给负责开票的大约十个人。开票组把选票放入分别标着‘小幡春人’、‘常光清一郎’和‘无效票’的文件筐内。嗯，因为数目已知，这一步结束得很快。接下来按二十票一叠夹好，和开票组的其他人交换检查，确认票数无误后，还需要给监督人再检查一下。”

    “果然很严谨啊。”

    “是吧？”

    干嘛一副自信满满的样子，刚才不是还说和你们总务委员会毫无关系的吗？

    “这之后，统计组就会把票数写在白板上。整个开票大概用了四十分钟吧。就在我们认为当选者已经可以确定的时候，不知道谁说了句投票总数有点奇怪，顿时就一片混乱了。”

    突然传来汽车引擎低沉的轰鸣，一台跑车在冷清的道路上呼啸而过，轮胎摩擦地面发出刺耳的声响。目送着它绕过弯道远去，里志叹了口气：

    “以上说的这些程序，我未必每个细节都能看到，但是，散在桌子上的选票是在众目睽睽之下的，没有作弊的机会。也就是说，放进伪票的时机并不是在开票这个环节……这样的话，就只能是对投票箱动了手脚。”

    “是这样没错。但是……”

    “嗯。就是这个‘但是’。刚才也说过，神山高中每个班大概是四十三或四十四人。多出来的伪票有将近四十票。如果这些伪票都集中在某个班的投票箱里，那么就会有相当于其他箱子两倍的选票。从箱子倒出选票的时候有那么多人看着，谁都会立马发现不对的。”

    我想也是。那么，假设没有两倍那么多呢？

    自放学起就一直在思考的里志，显然也不会遗漏这种可能性：

    “伪票集中某一个班的箱子里，是压根没有可能的事。如果分散到两个班呢？嗯，也还是很容易发现。那把伪票分给三个班又如何？甚至如果分给十个班，每个班只会多出四票，兴许就看不出来了。”

    “说不定真是这样，那么问题就是：谁能做到、又是在哪个环节把伪票分别放进十个班的投票箱里的？”

    里志点了点头，满不在乎地说道：

    “啊说实话，我觉得犯人是选举管理委员会中的某个人。”

    “喂，你不是要帮一年E班那孩子的吗？”

    “应该不会是他。但也只能这么想，毕竟能接触到投票箱的就只有选管委员们了。”

    的确，如果是选管委员，完全有机会在运送投票箱的过程中，轻易将选票放进投票箱……

    “如果按你的说法，结论就会是多个选举管理委员勾结，分别把伪票放进自己的箱子了哦。这是有理论上的可能，但真的能实现么？”

    “所以我刚才说了嘛，太牵强了。一两个人倒是有可能，九个人甚至十个人的话，根本就是不现实的。”

    说到这里，里志啪地拍了下手：

    “于是乎，只能认输了。如果只有一种把选票混进箱子的可能性，假定这是事实，就等于承认选管委暗地里有这么个组织。而如果否认这个组织的存在，就无法解释伪票到底是什么时候、是怎样多出来的。期限是明天上午，但考虑到那之前还有些事情要处理，今天晚上得有个结果。我想破脑袋也琢磨不出，才不自觉地拨了奉太郎家的电话。”

    4.

    这时，漫步在夜晚街道上的我们眼前，出现了一抹红色的光。不约而同地，我和里志停下了脚步，视线被这温暖的光吸引，暂时忘记了方才的谈话。或许是我的错觉，风中似乎掺进了某种不一样的气味。紧盯着那光亮，里志头也不回地开口：

    “饿不饿？”

    看着红色灯笼上黑色的“拉面”二字，我什么都没说。

    闹市应该还有一段距离，想不到会在这种地方出现陷阱。夜晚的神山市危机四伏，好孩子就应该早早上床睡觉。

    “不能干坏事哦。”

    “……没错。干坏事可不好。”

    三分钟后，我俩挤着肩，并排坐在了拉面店狭长的吧台前。菜单很简单，除了拉面、叉烧面、馄饨面，就只有饺子和米饭还有啤酒了。我要了拉面，里志说着“其实我晚上都没吃饱”，点了馄饨面和米饭。店主身板挺结实，一张脸柿漆纸似的颜色，头上扎着条毛巾。听我们点完单后，他还中气十足地应了声“好嘞！”

    店里四周贴着墙纸，原本的白色被长时间的油烟熏得微微发黄，看上去有些旧，所幸还算干净。其他客人都吃完离开了，现在店里只剩我们两人。我端起玻璃杯喝了口冰水，轻轻吐了口气。虽说这季节潮湿，刚才一路走过的地方湿度也大，但还是感觉喉咙很干。

    “奉太郎来过这家店吗？”

    里志无聊地把玩着胡椒瓶子，向我问道。

    “没。你来过？”

    “呃，没啊。第一次来。我连这里有家拉面店都不知道。看奉太郎大摇大摆地进来了，还当是常客呢。”

    “是你说要来这家店的，我还以为你经常来。”

    似乎是听到了我们的对话，店主响亮地插了一句：

    “说什么呢，不会后悔的哟！”

    我们用手肘撑着吧台，隐约能听到大型排气扇运转的声音。里志牢骚似的嘟囔着：

    “虽然我没兴趣追查犯人是谁……但真想不明白他这么做的理由。”

    “啊，我也是。”

    “这学生会长啊，其实什么也不用做。顶多是在有活动的时候，作为学生代表做个演讲而已。也不是说当了会长就能搞个校规修正运动什么的了，真是不知道妨碍这次选举有什么意义。”

    这个问题，只有问本人才能知道了。只是我还是答道：

    “动机的话，还是能想到一些的。”

    “说说看？”

    “因为喜欢选举，所以想再来一次。”

    “呼呼。”

    “因为讨厌选举，所以就捣乱。”

    “原来如此。”

    “认为学生自治简直是笑话，所以要通过搞破坏，向全校学生证明学生会长选举这种活动毫无意义。”

    “恐怖活动么。”

    “支持的候选人还没有准备好，想借重新选举多争取一些时间。”

    “候选者报名已经截止了，这是不可能的。”

    “对选管委员长有成见，想看看选举搞砸了以后他脸色发青的样子。”

    里志忍不住笑了：

    “真可怕，这可就否定不了了。……哎，还是不明白动机。不过恐怖活动的说法倒是挺有意思的。”

    窄小的店里有一台看上去很大的冰箱。店主从里边取出用细绳捆着的叉烧，一边用菜刀切着，一边说“学生有优惠哟”。说不定能多加几片叉烧呢，真让人期待。

    那么，把在意的问题也确认一下好了：

    “你说过选举管理委员总共是四十八人，没错吧？”

    里志把胡椒瓶放回架子上，双手撑着脸颊，答道：

    “嗯。三个年级都有八个班，各有两个委员。”

    “但你说，只有十个人参与了开票。”

    圆形的吧台椅一转，里志转身面向我：

    “就算只有十个人，平均下来分给每个人的也就一百张的样子，时间完全足够。再说了，开票还挺占地方的，如果全员参加，就得去体育馆了。”

    “具体怎么分组的？”

    “我想想啊……”

    里志抱着胳膊念叨着：

    “四十八个人中，有一半是负责管理投票箱。把投票箱送到教室，投票结束后再带回会议室。把选票从箱子中倒出来后，他们的工作就完成了，然后都会离开会议室。”

    “他们不看到最后吗？”

    “也有人会啦。一年E班那孩子就是其中一个。但是呢，似乎并不要求都留下来。”

    “除此之外，还有负责分配投票箱和管理钥匙的人吧。”

    “分配投票箱的只有两个人。刚才也说过，他们还负责分发选票。”

    “有指定每个箱子是哪个年级哪个班的吗？”

    “没有，把箱子交给站得最近的委员就行了。不过选票不是这样，委员要说明自己是几年几班的，才分给他这个班的票。”

    神山高中每个班大概是四十三到四十四名学生，自然不是完全一样的。多一张或者少一张都不行，因此事先应该专门清点过。当然了，如果有人缺席或是早退，选票会有剩余，但这和这次不正规选举中总票数大于总人数的情况显然没有关系。

    “制作选票也是分配投票箱的人负责的吗？”

    里志歪了歪头。

    “我那天虽然是在场的监督人但并不是很……但是，要制作上千张选票哦。肯定是几个人分工的。把纸裁好后，还要盖上选举管理委员会的印章才行。”

    “这个印章也有问题啊。伪票上面不是也盖了章么？”

    “是的。我一开始就说了，伪造选票是很简单的。”

    正因为所有的选票都盖上了选管委的印章，这次的事件才称得上是不正规投票。如果伪票上面没有盖章，那充其量就是多了些废纸而已。混入伪票的人必须提前做好这些选票——这说不定会成为找出犯人的突破口。

    但是，里志希望的结果，是帮助一年E班那个无名小卒恢复名誉，并不是想查出犯人的名字，而是要知道混入伪票的方法。如果找到了真正的犯人，一切自然会水落石出，那当然是最好的。但现在我们手头没有名单，掌握不到人员和权限情况。正确的做法是不去尝试做不到的事。

    “管理钥匙的呢？”

    我换了一个问题，里志答得很快：

    “钥匙只有一把，也只有一个人管理。投票之前把二十四个班的投票箱都锁好，投票结束之后再打开。”

    “听起来很闲的样子……”

    “是挺闲的。说不定是很适合奉太郎的工作呢。”

    未必。要做的事情不多所以待命时间会很长，加上责任重大，会很累的。我可不干。

    “四十八个人中，二十四人负责投票箱，两人负责分配箱子，一人负责钥匙，另外十人负责开票，没错吧。”

    “此外还有委员长一人，副委员长两人，以及负责计票和在白板上记录结果的两人。”

    “没事做的人还有六个。”

    “杂活儿，收拾会议室之类的，也得有几个人啊，是吧？”

    里志身体稍稍前倾：

    “那么，四十八个人当天的任务都知道了，有没有突破口呢？”

    “怎么说……还不清楚，但是刚才的对话还是很有意义的。”

    “咦，为什么？”

    这时，我那碗飘着酱油香味的拉面来到了我的面前。面条细细的有些卷，汤则是清澈的酱油色，上边放了两片叉烧，两片笋干，碗中间还排列着几根青翠欲滴的菠菜。

    “拉面来喽！”

    我取了双一次性筷子，掰开后拿到眼前看着。筷子正好完美地分成了相同的两根。我说：

    “感觉没等多久啊。”

    “……在坨了之前赶紧吃吧。”

    “说得对。”

    于是开动。

    店主说的不会后悔果真没错。我对纯酱油的拉面没什么偏好，虽然觉得咸味稍微重了些，但正好能带来吃拉面的满足感。很少会有拉面放菠菜，但这么一吃，反而会奇怪为什么以往的拉面都不放菠菜。此外，不知是否能作为评价标准，面汤出奇的烫。很快里志点的馄饨面也端来了。

    “烫！”

    “好烫，哎真的！”

    我们嘟囔着，吃拉面的动作却没停。不知不觉半碗下去，大概是发现我狼吞虎咽的劲头弱了些，里志拿着筷子，瞥了我一眼：

    “话说回来，虽然跟这事完全没关系……”

    这面真好吃。……以前从来没吃到过这么好吃的拉面。不是说味道，而是这种口感。

    “听到没？”

    “听着呢。”

    “馄饨很美味哦。”

    “给我尝尝。”

    “不给。知道么，据说千反田本来是要参加竞选的。”

    我手中的筷子停了一下，很快又恢复了动作。

    “……第一次听说。”

    里志使劲地吹着馄饨，然后刺溜儿地吸进嘴里。

    “本来还在印地中学的时候她就挺有名气了，毕竟在阵出那边她真的是个大小姐。成绩拔尖，人缘也不错。小道消息说，教务主任特地试探过她参选的态度。文化祭时那些骚动给她带来的知名度，在生雏祭的报导之后更是大幅提升。唯一不足的就是缺少执行部门的工作实绩。”

    古典部的部长一职，确实称不上全校级别的实绩。

    “虽然我对她不太了解……”

    我用筷子挑起面条，等着自然变凉。

    “反正不像是那种擅长实务的人。”

    “当时主持文集制作的也是摩耶花吧。不过，这都是一码事。会长只要有人望就够了，实际的工作自然有手下的人去忙活。”

    说白了，就像一顶装饰得花里胡哨的轿子，高中的学生会长充其量就是个象征意义——但话又说回来了，连那么颐气指使的选举管理委员长都有，出现什么样的人也不稀奇了。

    “不过，千反田实际上并没有参选呀。”

    “是啊。似乎就像奉太郎说的，她觉得自己不适合这个职位。……只不过，关于学生会长的经验将来是否能派上用场这点，她看起来也很在意。”

    “派上用场……是说推荐？”

    以前也曾经听说，当过学生会长的人可以得到推荐上大学的名额。但要说是预见到千反田会去报考才讨论让她参选，未免也太突然了。

    里志苦笑着摇摇头：

    “怎么可能。”

    “我也觉得不可能。”

    “她最终是要继承千反田家的，在神高学生会的领导经验指不定用得上……似乎是这个意思。”

    拉面吃完了。本想把碗端到嘴边，但汤还是很烫。我呆呆地望着正在洗碗的店主，以及沸腾着的大锅。

    继承家业么。这和我所生活的世界里的常识相距太远，虽然目睹了千反田身边的种种情况，仍然没有实感。都这个时代了，真的还有这种事吗——至少我是这么想的。但是对千反田本人而言，继承家业的问题才是现实。

    “唉……”

    里志轻叹一声，嘬了一口汤后又嘟囔道：

    “我以后能做什么呢。”

    我又一次端起碗，但碗很重，汤又热，只得再次放回桌上。这时我发现胡椒瓶边上有供客人用的小勺子，便拿过来舀着喝了一口汤：

    “律师之类的如何。”

    “律师？”

    像是听见什么珍稀动物的名字似的，里志猛地抬高声音：

    “哈哈，怎么想出这种主意的！”

    这家店的拉面令人满意。里志的馄饨面看上去也很棒，下次也试试好了。汤剩得没那么多了，于是我一小勺一小勺地舀起来喝：

    “因为你有幕后英雄的气质啊。”

    “得了，也就奉太郎会这么说。”

    “我只是第一时间想到了律师而已，要说其他的，受人雇佣的话怎么样——穿梭在黑夜中为民除害的好汉之类的。”

    “哈哈……”

    里志响亮地干笑几声，又继续吃他的馄饨面。虽然他吃得也不慢，但因为多要了份米饭，所以还得多花点时间。

    店里原本只有我们，这时又走进来两个西装革履满面通红的客人。 “欢迎光临！”店主打着招呼。醉醺醺的两人叫道：

    “来拉面，两碗！”

    “再来扎啤酒。老板，有啥下酒的小菜没？”

    两人故意扯着嗓子大喊。在仿佛一下子变得热闹起来的店里，我似乎听见里志嘟囔道：

    “从没想过……似乎也不错。”

    兴许因为我的话，未来这世上会出现一条好汉……也说不定呢。

    5.

    走出拉面店时，六月微热的夜风吹过，店前的红灯笼随之微微摇晃起来。里志想替我结账，说是当作咨询费，被我拒绝了。什么叫咨询费！真是有够失礼的，里志就这点不好。还好出门时带了两张一千日元。

    当我走路的时候，胸前口袋里的硬币相互碰撞，发出清脆的金属声。里志先是四下张望一番，又看了看手表：

    “没想到都这么晚了，果然得赶紧回去了吧。这么晚叫你出来真不好意思。”

    “没什么好介意的，反正没做的就剩洗洗锅碗和打扫浴室而已。”

    “……该不会真生我气了吧？”

    “哪里，完全没有。不过你得送我回去，我一个人有点怕。”

    后一句当然是玩笑，里志却当真了。

    今年四月，机缘巧合之下，里志曾到过我家拜访。但之后也没再来过，大概记不得路了吧，不过大致方向他应该还是知道。

    “OK，那走吧。”

    说着便先我一步向前走去。从拉面店往我家走的话，沿着有人行道的大路会容易找些。路灯朦胧的光让人回想起冬日的寒芒，已来到身旁的盛夏便愈发鲜明起来。看见一辆微型巡逻警车驶过空旷的大路时，我多少有些担惊受怕，好在警车并没有停下来质问我们夜晚在外游荡的理由。

    “我也想过了，但是……”

    我这样开口。

    “到底是哪个环节把票放进箱子里的，怎么都想不通。既然投票前检查过箱子，那提前藏入伪票就是不可能的事。另外，把四十张票放在同一个箱子里，很容易就发现了，但如果分散放进十个箱子里，又必须有其他人同谋。”

    虽然这些话里志刚才都已经说过，但他听后还是很认真地点了点头：

    “就是嘛。我也是到这儿就想不通了。”

    “那，我们换个角度想想。”

    比投票人数多出来的这些票，是从什么地方混进去的？

    又混到哪里了呢？

    “对了！”里志突然大叫一声：

    “我刚才突然想到，如果一开始就在桌上的话会怎样？”

    “这有可能吗？”

    刚反问一句，里志马上泄气了：

    “不。没可能的。那么多人看着桌子，又不可能存在看不见的票。”

    “看不见的票自然不存在。但是，说不定会有看不见的委员。”

    里志皱起眉：

    “……什么意思，我能问下吗？”

    “当然。”

    我们穿过加油站前被压坏的人行道。望着加油站空旷的水泥地，我心中忽然多了些许不安：

    “我所知的选举程序中，至少有两个漏洞。只要从这里下手，我也能把伪票混进去。”

    本以为里志会说些什么，可他却沉默着，也许是不想打断我吧。于是我继续说道：

    “其中一个漏洞，是对那些送箱子去教室和回来的选举管理委员的检查。对其他的情况，比如是否空箱、每一把票是否二十张，这些都要经过多人检查，但却没有确认‘几年几班的箱子回来了’。照你先前说的，这个环节都是自己登记的。”

    里志之前说的是：“委员们陆续回到会议室后，首先要在确认表上登记，表示某年某班的投票箱已经返回。”

    “我猜，可能只是在表上对应班级的地方画个圈或者打个勾而已。就算同为选举管理委员，互相之间也未必能记住长相。打个比方，我带着二年A班的箱子走进会议室，在表格上登记，也不会有人怀疑。”

    里志从喉咙间发出嘟囔声：

    “……也许真和奉太郎说的一样。确实，没有人会注意搬着箱子出去的学生和送回来的是不是同一个人。”

    “大家注意的只有选票。说得极端一点，谁搬箱子这件事与选举本身无关。那张表也只是用来确认是不是所有班级的箱子都回来了的。”

    “没错。”

    里志若有所思地点头：

    “大家注意的只是选票。奉太郎指出的漏洞确实存在，但并没有回答选票是在哪个环节多出来的呀。”

    “这就是另一个漏洞了。”

    我想象了一下今天下课后，选举管理委员们在选举开始前陆续接过投票箱的场景。颜色有些旧，但很坚固的箱子。

    “你说过，事先并没有指定各个班级对应的箱子，对吧？”

    “啊，没错。”

    而且他还说过“把箱子交给站得最近的委员就行了”。

    “这有什么问题吗？”

    “箱子是随机分配的，这一点本身没有问题。某个班级的箱子回来后，在表上登记这一点也没有问题。但如果两者结合呢？”

    里志抱住双臂，仰望着阴沉的天空，默默地向前走着。眼看着他就要撞上电线杆子了，我连忙扯住他的袖子。

    “奉太郎的意思是说，搬着箱子进入会议室的有可能不是选举管理委员？但这个问题和箱子随机分配之间的关系……”

    “你想偏了，我想说的不是这个。”

    我并非在给里志出谜题，也不是故意藏着答案。只是想通过反复提问的形式，整理自己的思路罢了：

    “我想说的是，根据现在的选举机制，即使某个不是选举委员的人，搬着一个和任何班级都没有关系的投票箱进入会议室，也不会被发现。”

    一瞬间的茫然后，里志睁大了双眼。

    “说什么呢，奉太郎，哪有这么容易！”

    根据里志所说，神山高中学生会长选举的机制对选票错漏方面的防范都相当严密。但是，对于假的选举管理委员拿到了假的投票箱这种可能性，却不存在任何对策。

    “不不，先等等。”

    他下意识地抬手阻止。

    “这也太奇怪了。确实，选举委员们都没有戴袖标，假冒成其中一个混进来是有可能的。但上哪去弄投票箱？那些都是用了很长时间的箱子了，肯定是有些年头的东西，谁也不可能马上做一个出来。就算做出来，抱着一个崭新的假箱子进了会议室，马上就会露出马脚的。”

    “而且啊——”里志停顿了一下又说道：

    “就算在会议室，不被察觉地倒出选票，再若无其事地把箱子带出去，也是不可能的事。清空的投票箱都会被回收，堆在会议室的角落。只要没有箱子，想用这个方法混进伪票就是行不通的。”

    “没错。……那么也就是说，犯人只要有本次选举所用的二十四个箱子以外的、同样在侧面写着‘投票箱’三个字的、颜色发旧并且已经锁好的箱子就行了。”

    “哪里有这种箱子？”

    在哪里有……？

    “不就在特别教学楼一楼的仓库里吗？”

    投票箱平时就放在那里。

    里志一副焦急的样子连连跺脚：

    “那里放的是这次投票用的箱子，不是奉太郎说的作弊用的箱子。”

    我也挺着急的。难道那里放的投票箱就正好是二十四个吗？怎么就不明白……正这么想着，我突然就理解了。不能责备里志——这是家庭的问题。

    “有张明信片寄给了我姐姐。”

    “嗯？”

    突然换了话题，里志显然没反应过来：

    “呃，啊，嗯。姐姐大人近况可好？”

    “托你的福一切都好。她已经回大学去了，最近没在家。但麻烦的是偏偏有寄给她的明信片，在她回来之前我还得好好给她收着。”

    “……为什么不转寄给她？”

    我一怔。没错，转寄给她不就行了。我怎么会没想到呢。

    “奉太郎？”

    “啊，抱歉，有点儿吓到了。还是说回正题吧，那张明信片呢，是关于同学会的通知。”

    “这算哪门子的正题啊？”里志不满地提高了音量。

    “三年I班的。”

    伴着震耳欲聋的嘻哈音乐，一辆粗犷的休闲车从我们身边经过。里志扳着指头数了起来——A、B、C、D……

    “明白了，是第九个班。”

    我点头：

    “每个年级都是八个班，只是神山高中现在的状态。以前曾有过九个班，说不定还有过十个的时候。等明年减少到七个班，后年只剩六个，都是可能的。”

    “没错，当然了。学生的……孩子的数量会变化，但学校是一直在这里的。”我们只是把如今的神山高中默认为它一直以来的状态了。这一点也不能说有错，但神山高中自然不会永远都是我们在校时的样子。在一个年级有九个班的时期，当然也举行过学生会长选举，而且用的就是现在的这些箱子，这一点根据投票箱的陈旧程度就可以证明了。

    而且，因为说不定将来还会出现一个年级有九个班的时候，所以多出来的箱子也不可能扔掉。

    “特别教学楼一楼的仓库里，也保管着过去学生比现在多时使用的那些投票箱。知道这一点的犯人，从那里偷出箱子，放进了伪票，然后装成选管委员把箱子带进了会议室。“

    那张确认班级的表格上，他什么也没有写。而且就算箱子上了锁，管理钥匙的同学也能打开。

    “因为钥匙只有一把，所有投票箱上的锁都是用那把钥匙打开的。只要明天早上第一个赶去会议室数一下投票箱，如果有二十五个，那就是证据了。犯人是没有机会把箱子放回仓库的。”

    只要能想到过去使用的投票箱有多出来的，就不难识破背后的诡计。我有个出身于神山高中的姐姐，所以意识到了学校也会随着时间改变。但里志只有个妹妹，所以他发现得晚些。其实就只有这一点不同，为什么我的心里还是不大舒服——时间是前进的，这点道理我当然明白，但总觉得有人正对我说：“不，它的真正意义，你其实根本没有理解，不是么？”

    “太过注意箱子的里面了……就好像缺了什么。”

    里志小声嘀咕着。听到他这不明所以的话，我只是耸了耸肩。上衣口袋里的零钱碰撞着，发出清脆的声响。

    6.

    日后我从里志那儿得知，他当天晚上就把我们的假说告诉了总务委员长，后者第二天又转述给了选举管理委员长。选管委员长一直固执地怀疑一年E班的那孩子，但看到会议室确实放着二十五个箱子后，他也只好放弃了自己的主张。

    选举机制的漏洞堵上后，重新举行了学生会长选举投票。结果，常光清一郎当选。午休时，他通过学校广播向全体学生宣读了自己的就任演说，但对于选举中有人作弊一事却是只字未提。

    混入伪票的犯人并没能抓到。里志则说，“彻底查明真相，那是选举管理委员会的工作，不是我的职责。”

    对于这个意见，我完全赞成。

    （全文完）

短篇 我们的传说之作

    网译版 转自 悠风社

    翻译：汐未、OP123ED

    校对：汐未

    1.

    最早看的漫画是什么呢？毕竟时隔已久，即使现在努力回想，也只能隐约想起是有那么几部，具体的作品名却说不出来。只有当时那种对漫画的疯狂迷恋，至今仍然记忆犹新。

    我家只在起居室里有一个书架，放着些蒙了尘的百科全书和不曾读过的文学全集。没有漫画，我想看的话只能去姨妈家。她家的书架是铁制的，模样简陋却特别高大，小小的我只能仰视它。从书架的一头到另一头，满满当当的都是书，大多是各个年代的漫画作品。小学时我每天必做的，就是放了学先把书包往家里一丢，然后直奔姨妈家，一直看到晚饭时间才回去。姨妈和妈妈不一样，每次我去，她总会笑眯眯地揉我的头，说“漫画迷小摩耶又来了呀”。而且，无论我想看什么，她都不会干涉。不过现在想起来，那些少儿不宜的漫画都被放在了高处，想来是为了让我够不着才特意这么做的。

    转折是在小学三年级的时候。那天我正在房间里看《火鸟》……大概吧，也可能是《Wild 7》或者《奔向地球》，总之是我正沉浸在漫画世界中的时候，姨妈少见地来喊我去吃下午茶。小孩子饭量不大，为了防止我回家后吃不下晚饭，姨妈通常不会让我在她家里吃东西，这天正巧有人送来了一只名贵的西瓜，她便打算让我也尝尝。

    “小摩耶也去吃点吧。”她说。

    虽说对姨妈的款待有些抱歉，但我已经想不起那只西瓜的味道了。不过，当时闲聊中她随口说的一句话，我却一直记得：

    “书这种东西很奇怪吧，随便什么人都能写。”

    我并不知道她为什么会这样说。因为驾车和操作无线设备都需要持有许可证才能进行，而写作却不需要，或许姨妈只是认为这很奇怪吧。但就是这样一句话，让我有了意外的发现。

    ……对呀，我不也可以画漫画吗？

    想到这里我兴奋不已，当晚就迫不及待地开始了漫画的创作。我原本就不讨厌画画，绘画手工课也总能拿到最高的评价。我当然也能画出来——这份自信仅仅持续了十几分钟就被无情地粉碎。“这不是我想画的东西”，看着眼前拙劣的成果，我忍不住哭了。不甘的泪水浸湿了笔记本，我咬牙咒骂自己的无用，同时暗暗下定决心。

    从那天起，我一直都在练习画画。

    《月刊漫画La Scene》原本只是作为《月刊漫画 Seen Saw》的增刊发行的。虽说两份杂志名字发音相近，又有着所谓的从属关系，登载的内容却颇有不同。相对面向青少年男性的《月刊漫画 Seen Saw》而言，《月刊漫画 La Scene》比较大众，适合所有漫画爱好者，无关年龄性别。和某些打着“献给爱漫画的你”的旗号却充斥着非亚文化内容的杂志不同，它基本不会刊登那种难以理解的作品。毕竟零花钱和卧房的空间有限，我也不会把各种漫画杂志都带回家，除了《La Scene》。而且每期杂志发售，我都会在十八日当天就去把它买回来。

    和多数的杂志一样，《La Scene》也接受漫画作品投稿，同时设置了新人奖“新大陆奖”，每年进行四次评选。除了在杂志上刊登获得大奖的作品和一部分精选佳作以外，还会评出大约二十名鼓励奖，但只刊登作品名和短评。

    二月十八日，一个冷到极点的星期天。大雪不知疲倦地下着，街道一片白茫茫。我戴上围巾和耳套，穿好雨鞋，全副武装地出了门，沿着国道向光文堂书店走去。我原本是不想在这样的天气里外出的，毕竟很容易发生意外，偏偏今天是《La Scene》发售的日子。虽说每期都要买的我不至于一天都等不了，但今天发售的三月号则另当别论。

    沿着被松软的雪覆盖的道路缓慢前行，我足足花了相当于平常五倍的时间才到达目的地。走进光文堂书店，我深吸了一口气，暖意仿佛顺着血管流遍了全身。为了避免弄湿书本，我小心地抖掉了身上的雪，左右张望了下，接着便走向漫画杂志专柜。

    就结果而言，我这一路的艰辛算是白费了。《La Scene》还没有上架。据店员说，是因为发售日碰上星期天，有时会进行调整。我只能空手而归。

    第二天放学后，我把图书委员会的工作交给了朋友，也没去古典部和漫画研究会露脸，直接就冲出了神山高中。路上的积雪已经清扫干净了，我一路小跑直奔光文堂书店。为了防止随意翻阅，书架上的《La Scene》都进行了塑封。我拿了一本抱在身前，忐忑地走向柜台。相熟的女店员和平时一样用甜美的声音问我：“需要放进袋子么？”

    “麻烦您了。”我咽了下口水，答道，“能帮我把塑封拆开吗？”

    说这话的时候我脸上有些发热，店员却没有觉得不对劲，答应着就剪开了塑封。

    走出书店，我立刻从怀中的纸袋里拿出杂志。平常的我很少会急着看刚买的漫画，毕竟是在大街上，被熟人看到了总会觉得不好意思。我翻到了想看的那一页：

    第十四届新大陆奖大奖作品：《逆袭的砰砰》——狸穴守。

    不认识的作者。要是作品有趣的话就好了。

    然后我看向佳作名单。获奖的作品会选出其中一格画面刊登，但每一张看起来都很陌生……总之，并没有我的作品。

    我抬头看向寒冬清澈的天空，吐出的气在空中变成了团团白雾。

    鼓励奖：田坂市太郎、MILULU、正田金助、乔治亚砂糖、矢岛薰、地衣句叶伊流、井原花鹤、春阎魔……

    “咦……咦？”

    我惊叫出声。一位正走进店里的男性闻声朝我瞥了一眼，但此时的我已经完全顾不上尴尬了。

    “啊？咦？”

    井原花鹤！《塔中之岛》！

    登上了……我的笔名，我所画的作品名，竟然登上了《月刊漫画 La Scene》三月号！

    我合上手中的《La Scene》，然后战战兢兢地再次翻开。我生怕自己只是看走了眼，也许再看一遍杂志，里面的内容就会变了……

    但我担心的事情并没有发生。

    2.

    五月的某个晴朗的星期一，课外活动结束后，我马上去了图书室。除了漫研和古典部，我还要兼顾图书委员会的工作。轮值日只有每周五，但星期一是四月刚刚上任的新委员负责，于是我打算去帮忙整理归还的书籍。这用不了多久，结束时离天黑还有些时间。想着等下再去漫研露脸也不迟，于是我便朝着特别教学楼四楼、古典部的方向走去。

    刚拉开地学讲义室的门，就听到了熟悉而爽朗的声音：

    “呀摩耶花，来得正好，过来过来！”

    看见坐在教室中央正对我招手的小福，我很自然地就露出了笑脸。

    活动室里，二年级的几位全体到齐，不过看来一年级的那位今天没出现。福部里志和千反田爱瑠——小福和小千并肩坐着，面前的桌上摊着一本像是小册子的东西。折木则坐得稍远一些，正板着脸看着窗外。

    “哎，什么东西？”

    我走近他们，随手把包放在一旁的桌子上。小千微笑着让我看了书的封面——《神山市读书感想竞赛作品集》。

    “这个是四年前的东西了，昨天打扫房间的时候发现的。我随手翻了翻，然后看到了一个意想不到的名字……”

    小千纤细的手指翻着书页。金奖是小岛亚美的《读<青鸟>有感》、银奖有三山次郎的《<山椒鱼>读后感》和清水纪子的《<圣诞颂歌>读后感》，这之后还有五名铜奖，其中一篇是折木奉太郎的《读<奔跑吧梅勒斯>有感》。四年前的话，那就是我们初一的时候。

    “摩耶花和折木同学是同班同学吧？”

    没错，虽然很不爽，但从小学到初中我和折木都一直同班。他读书感想获奖的事情我也有印象，但文章本身并没有看过。没想到还收录在这种小册子里了。

    “梅勒斯么……怎么说呢，真不像折木会写的呀。”

    “别这么说嘛摩耶花，你觉得奉太郎会主动选这种友情题材的作品？估计是指定的课外阅读吧。”

    “这么说的话我想起来了。好像确实有过梅勒斯的课外阅读。”

    小千歪着头回忆道：

    “我初一那年暑假，也有布置过读书感想，当时的指定作品应该是阿尔塞尔·哈克的《小国王十二月》……”

    既然她也这么说，那应该就没错了。

    三人的视线同时转向了折木。折木原本看着别处，大约是察觉到我们突然安静下来的原因，他微微叹了口气，转向这边答道：

    “那是图书室的读书感想推荐作品……因为比较短。”

    哦哦，这样的理由就容易理解了。

    小福笑得特别开心：

    “然后呢，摩耶花，这篇读后感可是杰作哟？此刻我深深地感受到，果然奉太郎从初一开始就很奉太郎了。”

    小千也点点头说道：

    “我也是饶有兴趣地读完了。这样的读后感，我肯定是写不出来的。”

    听到两人的评价，我不禁也想拜读一番了。于是我向折木问道：

    “我也能看看吗？”

    折木绷着脸，丝毫不掩饰自己的不快：

    “反正都是公开作品了。”

    言下之意，就算不想让人看到，但既然已经发表了，可不就没办法了——这还真是非常有折木风格的回答。既然他这么说，那我也不再客气了。于是我接过小千递来的册子。

    一般来说读后感肯定是手写的，但册子上却用的是印刷体：

    读《奔跑吧梅勒斯》有感

    折木奉太郎      

    读完了《奔跑吧梅勒斯》，非常有趣的小说。最后梅勒斯和希伦提屋斯能够得救真是太棒了。狄欧尼斯国王也洗心革面，实在可喜可贺——如果这份决心能够坚持下去就更好了。

    梅勒斯本来并不需要奔跑。梅勒斯的村庄距离王城十里，也就是四十公里，走路的话只要十小时就可以到达。离开村庄的梅勒斯，一开始是为了切断对故乡的眷恋而奔跑，但在跑出一段距离后，他就开始像平常一样走路。

    最后他之所以拼尽全力也要跑完，有两个理由。一是前一天晚上的暴雨冲毁了桥。另一个理由——这点更加重要——就是他遭遇了山贼的袭击。梅勒斯虽然被山贼围攻，但还是打倒了少说四人并且逃脱。我认为他非常强悍，一般来说无论如何也做不到这样。然而，这之后的梅勒斯就因为体力不支不小心睡着了，所以才不得不拼命奔跑。

    梅勒斯身上并没有什么值钱的东西。他也说过“我除了这条命之外什么都没有”，这一点应该是从他的穿着上就能看出的。那么，山贼的目的是什么呢？这从他们的对话可以看出：对说了“我除了这条命之外什么都没有”的梅勒斯，山贼的回答是“要的就是你这条命”。也就是说他们并不是山贼，而应当是刺客。虽然实力很弱。是谁派出的刺客？梅勒斯问“是国王的命令吗？”的时候，刺客们没有回答。他们不能泄露委托人的名字。

    不过，梅勒斯认为是国王派来的刺客，这个想法真的是正确的吗？

    我认为不是，但是除了国王，一时间也想不到会有谁想杀掉梅勒斯。

    狄欧尼斯国王完全不相信他人。他根本不认为梅勒斯会回来。正因为如此，当梅勒斯回来的时候，他才会因为受到震撼而做出改变。不相信梅勒斯会回来的人，是不会为了妨碍他而派出刺客的。

    那么，刺客到底是谁派去的呢？如果刺客成功杀掉了梅勒斯，会有谁觉得高兴？

    从暗杀成功的情况考虑的话，如果梅勒斯在日落前没有回来，那么希伦提屋斯就会被处死。国王也肯定会露出悲伤的表情，说“所以我才不相信他人”。

    在那之后，如果梅勒斯的尸体被发现，他是被山贼袭击刺杀身亡才不能回来的消息就会传开。人们在害怕国王的同时，也会认为他处决人质的判断非常愚蠢。如果尸体被藏起来了，那么国王就会坚信梅勒斯确实像自己预想的一样逃跑了。错失了这个让国王信任他人的机会，他就会变本加厉地进行处刑，国家也会衰落下去。

    总而言之，梅勒斯被刺杀的话，等着这个国家的必然是不好的结局。这样考虑的话，派出刺客的人，一定是不希望在梅勒斯回来后，国王会洗心革面，从而获得民众支持的。在梅勒斯回来之后，这个人一定会咂嘴表示不满。

    这么说来，梅勒斯回到王城时，明明处刑还没开始，有位自称是希伦提屋斯徒弟的石匠却这样告诉梅勒斯：“你来迟了！”“别再跑了！”这位年轻的石匠，可一点也不像是在帮助师父的样子。他必然不是希伦提屋斯的徒弟，恐怕派出刺客的人正是他。梅勒斯没有被杀害，而且回到了王城，这个人才只好满口胡言阻止他继续前进。

    小说中写道，狄欧尼斯国王认为“人不值得信任”。我觉得他的疑心是理所当然的。国王身边总有敌人。只是，经过这次梅勒斯的事情，国王也没能认清自己真正的敌人。盯上梅勒斯的家伙，为了离间国王和他身边的人，今后也许还会更加不择手段。

    狄欧尼斯国王能够洗心革面，我觉得是好事。然而，这种改变应该很难坚持下去，这是我在读完《奔跑吧梅勒斯》后所想到的。

    我伸手扶住额头：

    “折木你啊……”

    没想到他竟然写过这样的读后感。我看了一眼折木，他仍然望着别处。要是再读一遍自己四年前的大作，恐怕他也会无地自容吧。

    “我觉得特别值得佩服的一点是，”小福像往常一样靠过来说道：

    “这篇读后感代表镝矢中学参加了市里的比赛，虽然只是最小的奖项，但毕竟确实得奖了。老实说，这种读后感和平时布置的课外阅读作业不同，不管写什么感想都得老师说了OK才行，应该也是受到了老师的启发。这么一想可就厉害了。”

    “一般来说肯定不行了，但初一的时候教国语的是花岛老师吧？那位老师可是个奇人。”

    我对花岛老师曾说过的“没有去考虑作者感受的必要”这句话，至今印象深刻。

    老师也确实一直是这么做的。“反正我是没有好好琢磨过。想着赶紧喝一杯然后去睡觉写下来的文章也是有的，而国语的学习就是要深究这些文章背后表达的深意。比如松尾芭蕉曾作‘岁月乃百代之过客，逝去之年亦为旅人。’认真分析的话就会读出，芭蕉认为岁月并非一味流逝，而是循环往复的，即是说来来去去、周而复始。这就说明芭蕉是一位时间旅行者。”……即使到现在想起来，也觉得真是位奇怪的老师。如果是经过那位老师指导，折木会写出这样的读后感也不奇怪了。

    “狄欧尼斯国王在那以后会怎么样呢……折木同学是怎么认为的？”被小千这么一问，折木脸上似乎有些发红。

    “不知道。”他简短地回答。

    我翻着册子，忽然注意到一件事：

    “喂折木，你这篇，有点长啊？”

    “嗯？”折木应了一声朝我看来。

    “其他文章都短很多哦？你这篇都快到字数上限了吧？”

    “啊，你说这个啊。”

    一直板着脸的折木此时露出了苦笑：“我当时是想着既然作业要求写五页以上，就写到正好五页得了。说是这么说，最后也没到五页。本来是想偷懒的，最后却做了无用功，实在是不爽。我还想过要不要删掉一些。”

    “从文章后面开始删的话，就不叫偷懒了吧？”我惊讶地问道。小福却点点头说：

    “不不，这种想法我还是很认同的。要我的话可能也会想删吧。”

    是对“为了达到偷懒的目的而不偷懒”表示认同？我疑惑地看向小千，她歪着头，似乎也不能理解这种想法。

    这些男生真是奇怪——我们面面相觑，不由得笑了起来。

    接下来……看了一眼手表，发现再待下去就有些晚了，于是我站起身。

    “哎？摩耶花这就回去了？”

    “不是，我去下漫研。因为最近都没怎么去那边。”

    说完，我看见小福的脸色似乎沉了下来。我朝他点点头，示意他安心，然后伸手拿起自己的书包。

    自去年文化祭以来，神山高中漫画研究会一直处在无法正常运作的状态。

    因为文化祭时发生的冲突，社团分裂成了互相敌视的两股势力——一部分是即使画技拙劣也想尝试自己创作的“画漫画派”，另一部分则是不愿动笔只想好好欣赏漫画的“看漫画派”。原本想看就看、想读就读，互不干涉就好了，然而因为双方的感情用事，分歧已经不再只是漫画方面的问题了，紧张的气氛丝毫没有缓和的可能。

    发展到如今这种势不两立的情形，我自身也有责任。过去，由于看漫画派的人数占了绝对优势，画漫画派只能忍气吞声。但是文化祭时，作为画漫画派一员的我，却被看漫画派的同学泼了一身脏水——看漫画派的这种做法实在过分，彻底激怒了画漫画派的成员。在我个人看来，虽然对方确实有些恶意，但那次的事件说到底只是个意外。然而事情的真相早就没人在乎了。

    新学年的社团招新工作结束，随着几位一年级成员的加入，社内的敌对状态迎来了改变的契机。看漫画派实际上的领导人、画技了得却从不宣扬的河内亚也子学姐，比其他三年级的人更先一步退出了社团。认为己方胜利了的画漫画派一片欢天喜地……但很快大家就意识到，认为学姐的离开能使情况好转的想法是多么天真。学姐在的时候还能控制住场面，双方充其量不过是发生些口角之类的小摩擦。但五月以来，恶言相向就成了家常便饭。如果是在漫画创作的问题上起了争执倒是可以理解，但实际情况却是因为一句“烦死了”或者“拽什么拽”就吵得不可开交。

    作为漫研活动室的第一预备教室如今一分为二，看漫画派和画漫画派分别占了前后两半，出入教室也是各走各的门。这种做法实在是幼稚——虽然身为画漫画派名义上的代表，但我向来是从就近的门出入，不管它“属于”哪一派。不过这种行为倒是被当成对看漫画派的挑衅了。

    星期一放学后，我来到往常的靠窗位置，开始在笔记本上写下新漫画的构思。虽然我的作品都是以现代日本为舞台，但偶尔也会有些新奇的点子——比如“蒸汽电脑”、“大时钟（大得出奇的那种）”、“一次一颗街边自动炒蛋器”等等——这种时候，我就会把这些关键词整理并记录下来。写着写着，笔记本上光线被挡住，我抬起头，看见和我同是二年级的浅沼同学站在面前。

    “耽误你一会儿可以吗？”

    虽说在漫研进行漫画构思并不是什么不可告人的行为，但我还是条件反射般地合上了笔记本：

    “可以啊，什么事？”

    浅沼同学拉开一旁的椅子，在我对面坐了下来：

    “那啥，有个事想和你商量下。”

    不容拒绝的语气。

    浅沼同学脸型瘦削，眼角微微上挑，嗓音尖细。她也有在画漫画。或许是因为多年练习的自信，她下笔向来不经斟酌，作为菜鸟的我自然是很羡慕她纯熟的画功，但心底却觉得，细细描绘才能体会到创作的幸福感。我几次想对浅沼同学说说我的观点，但她总是在微笑着勉强听了几句后，就露出不耐烦的神情，于是我便不再试图把自己的想法灌输给她。

    虽说文化祭时和河内学姐起了冲突的是我，但那之后，画漫画派中最积极地试图掌握漫研主导权的，却是这位浅沼同学。因为在如今的漫研，只要提笔画画就会遭人白眼，或许浅沼同学也是想改变这种风气，给新入社的低年级成员一个良好的创作环境。而我只想画好自己的漫画，对于这些复杂的人际关系，我无能为力也只好选择避开，因此对浅沼同学的想法，我还是很佩服的。

    浅沼同学开门见山地说道：

    “这次要推出同人志，我想把你的作品也加上。”

    我不由望了望四周，但并没有人看向我们这边。真是意想不到的话题。我确实曾经参与过同人志，但并不曾和浅沼同学合作。

    “同人志是……什么情况？”

    像我一样，浅沼同学也扫了一眼教室，随后有些无奈地说道：

    “如果按现在的情况，今年的文化祭又只剩下感想文了。加入了漫研却不画漫画，这怎么想都不正常吧？既然这样，那我们只能自己干了。你说是不？”

    “你是想撇开漫研建立个新的社团？”

    浅沼同学摇头：

    “不不，不是这个意思……我们可以和其他人一起，偷偷地做一本同人志出来，然后以神山高中漫研的名义参加暑假的漫展。这样一来，我们就可以名正言顺地宣称漫研就是画漫画的地方了。”

    我感到一阵恶心。明修暗度，把事情扭向对己方有利的状态，搞得跟政变似的。说来也是悲哀，事实上如今的漫研对于派系斗争就是这么乐此不疲，但我从没有意识到，连“画漫画”这个行为都可以用来攻击看漫画派。可这样一来，对现在漫研里画漫画的“起义”进行打击就称不上无理取闹了，不如说反而是理所当然的事情。或许还是我太天真了吧。

    “……还有谁参加呢？”

    听我这么一问，浅沼同学便扳指数了起来：

    “我、田井、西山、针之谷、还有伊原。不过还没和他们打过招呼。”

    虽然确实都是画漫画一派的人，但据我所知，正儿八经画出过作品的怕是只有浅沼同学而已。田井刚刚入社，具体不太了解，但他说过并不会画画，入社就是来学习的。西山同学和针之谷同学都是二年级学生，但也就只画过单幅作品而已。

    “多页的作品他们能画么？”

    浅沼同学轻笑一声：

    “可能不行吧，但也不是说非得画那么多。四、五页就够了。哪怕是翻开来只有两页也行。现在关键的是要有足够的人参加。“

    光凭只画过单幅就断定他们画不出来，这样想的确有些失礼。其实我希望得到的是“他们俩也会画的”这样的肯定回答，但从浅沼同学的反应来看，她并不在意画不画得了这种问题。她的目的只有拿出实绩这一点，虽说这样也无可厚非……

    似乎是看出了我的迟疑，浅沼同学换成了劝说的口吻：

    “也不是一下就能考虑清楚的嘛。主题已经决定了，随便画点什么就行。”

    虽然我并没有达到能对自己的漫画感到自傲的水准，却还是想开口反驳并不是“随便画点”的东西。浅沼同学显然是十分了解我才故意这么说，但我也不会轻易中了她的激将。

    姑且先问问情况：

    “主题是？”

    “打算就用‘漫研’。”

    浅沼同学沉吟了一会儿，语气变得坚决：

    “要不是这样，我们怕是拿不出一本成品来。我不否认做同人志是想取得一些实绩，但是，背负神山高中漫研的名号，让自己的作品给更多人看到，这种机会等毕业就没有了。我可不想这样。伊原也是这么想的吧？”

    我从没想过背负整个神山高中漫研的名号，但是一个也好两个也罢，只要有人能读到我的作品……这样的话，还真是挺值得高兴的事情。

    “怎么说？”

    我的内心已经开始动摇了。虽然我很反感把漫画当作派系斗争的工具，但毕竟我无论如何都想画好，想把作品展现给读者。只是以什么方式，要这么说的话，其实也就无关紧要了。

    看我依然举棋不定，浅沼同学的语气变得轻柔起来：

    “要是决定了，先告诉我你作品的页数。”

    “咦？要先决定作品页数，才能确定能不能参加？”

    我有些意外。虽然我没有试过和这么多人合作，但这类作品合集，大多是先确定了人员后才分配页数，或者是先收集作品再决定总页数。不确定页数就不确定能否参加的说法，我还是第一次听说。

    “嗯。先定好页数是想控制预算。”

    “预算？不是自筹吗？”

    “自费的话，就称不上社团活动了吧。和总务交涉一下，怎么样也要把经费拿下来。所以一开始就要有确定的页数。”

    这么做，能行得通吗？社团经费归全体社员所有，要是没得到全体社员、或者至少汤浅部长的同意就私自申请，我认为总务是不会同意的。

    “你会和部长说好的吧？”

    汤浅部长从不参与漫研内的对立。她主要负责新人招募和经费申请，分内工作都做得无可指责。我并不觉得能指望她，毕竟对她来说只有哪一边都不帮忙，不火上浇油才是最明智的。

    “嗯，没错，不说不行呢……”

    浅沼同学咬牙嘟囔着，模样有些吓人。罢了，预算的事情就交给浅沼同学吧。我还是好好琢磨下自己要画的东西：

    “不行，果然还是没法马上确定页数。我很高兴可以画，但是一时半会想不出’漫研’这个主题可以画什么东西，大概多少页也估算不出。总之我还是先把分镜画出来再说页数吧，麻烦等一等。”

    浅沼同学撅起嘴：

    “算了，这也没办法。要等到什么时候？”

    今天是十四号，把台词的构思总结一下，然后画成草图，分镜的话随便点也没关系：

    “周五吧。”

    “行。那我也去看看还有哪些人参加。”

    最后她还不忘慎重叮嘱“这个要保密哦”。

    3.

    父母对我画漫画的事从不过问。既不赞成也不反对，只说只要好好学习，其他时间做什么是我的自由。

    “只要好好学习”的意思是，只有周末才能在家里画漫画。平时画的话父母总是一脸不安的样子，于是我只有周六日才动笔。最近的周末还有别的安排，也是相当忙碌。

    从浅沼同学那儿得知同人志的计划是周一的事，而周五就要回复能否参加。我还没有开工，但又要遵守平时不能在家中画的不成文规定，那么准备工作就只能在学校进行了。

    问题在于地点。既然浅沼同学说了计划必须保密，那么漫研教室就不在考虑范围了。古典部所在的地学讲义室是个不错的选择，但我并不想把漫研的纷争带进这里。而作为图书管理员，也要注意不能随意占用图书室。于是，我回到了自己的班级——二年C班的教室，打开了笔记本。

    我不知道其他人是怎么想的，但就我个人而言，对于在人前画漫画这种事，多少还是有些抵触心理。特别是在学校，有同班同学在的时候。但现在在做的只是把创意转化成文字列出来，在旁人看来，我充其量就是个正在本子上奋笔疾书的学霸。再把课本摊在面前，伪装就完美了。就连神仙或者折木都不可能看出我到底在做什么的。

    星期二放学后，我在C班教室自己的座位上端正地坐好，翻开用来伪装的世界史课本，继续构思漫画。

    创意毕竟不是与生俱来的，确实比较伤脑筋，但我相信总能想到的。浅沼同学只说了以“漫研”为主题，但并没有指定以神山高中漫画研究会为舞台。对漫画进行研究……对了，比如说，设定成在未来发生的事情如何？在文明逐渐衰退的地球，人们从遗迹中发现了“漫画”并进行研究的故事。似乎有点儿牵强来着？

    我在笔记本上涂写着，但精神多少有点不能集中。原因是同在教室里的一个女生，羽仁真纪。有着一个好听得让人不禁想读出全名的名字，和不同于柔弱外表的大胆——文化祭的时候还穿上了Cosplay装。头脑倒是和看上去一样聪慧。而且，这位羽仁同学，也是漫研的社员。此时她正和其他的女生兴致高昂地聊着暑假时发生的事情。

    我对漫研的派系斗争了解不多，但光是看着也能知道，羽仁同学正是看漫画派的一员。虽说是这样，她并不是一个会积极参与到争执中的人，两派对骂的时候，她只是站在看漫画派的一边，并不会说什么。或许她和我一样，认为两派对主导权的争斗毫无意义，因此只是站在旁观者的位置上。在社团时我们不曾有任何交流，在班里也只是偶尔生硬地说几句。

    即使羽仁同学知道了浅沼同学的计划，我认为她也未必会去告密，但要是被她看到了我的笔记本，说不定就会注意到上面的草图，那可就尴尬了。因此自方才起我就很是在意她那边的动向。

    可能有些自我意识过剩了吧，毕竟也不能说就会有什么。写着写着，我停下笔抬起头，不经意中羽仁同学已经看向了这边：

    “咦，但是我们的棒球部超弱的啊。”

    虽然她还是在和别人聊着天，但我总觉得她不知为何一直盯着我看。要是她已经注意到我在构思漫画却还只是这样远远看着，未免有些意义不明。

    ……事实上，关于羽仁同学，有一点我十分在意。

    她和已经退社的河内学姐关系很好。不仅是社团前后辈的关系——我曾几次看见她们亲密地交谈，看起来更像是朋友。仰慕河内学姐的女孩子很多，她和羽仁真纪的关系也一度成为话题。传言两人家里住得很近，因此从小就一起玩耍。而作为看漫画派领导人有关的人，这样盯着姑且算是画漫画派代表的我看……总不可能什么想法都没有。但要说这么盯着我是有别的原因，我也想不出来。

    这时羽仁同学看了眼手机，迅速起身走出了教室。看来或许真是我多心了。

    然而第二天，也就是周三放学后，羽仁同学果然又留了下来。我正觉得奇怪，她的视线又转向了我这里。教室里除了我和羽仁同学，就只有三个正在兴奋地讨论足球的男生了。我还是对着我的笔记本，羽仁同学则是一言不发地看着书。虽然有些困难，但当务之急是把分镜做出来，否则就真的来不及了。

    和其他人不同，我在画漫画的时候，习惯先把台词表做出来。某个角色会说什么样的台词，这个人在这个场景会说什么话——为了确定这些构思，我通常都是先把台词完成。

    我并不清楚这种做法是否更有效率，怎么说呢，写下来的台词在放进对话框的时候，通常比预想的会短一些，大概效率不怎么样吧……但这也没办法，只写台词的话相对没有在学校画分镜那么难为情，我是不得已才出此下策。

    我写下了前天开始构思的故事的第一句台词。虽然是个让我不感兴趣的主题，但随着我写下一句句的台词，想画的内容也不断在脑海中涌现，意外地充满灵感。

    我想起了《月刊漫画La Scene》上的评语。新大陆奖是由职业漫画家负责评选，而且就算是努力奖，也会给予一句短评。这次的评委是新纳丰老师，对我的作品的评价是：

    “○ 灵感充满热情   △ 画功（加油）  × 台词太长了。越来越好了，坚持就是胜利！”

    其实在那之前我并没有拜读过新纳老师的作品。看到评语后，第二天我就去买了一大堆他的书，花光了所有零花钱。不管怎么说，过长的台词确实是我的弱点，我自己也多少意识到了这个问题。于是在写下构思的同时，我也在思考着如何将其优化成简洁有力的台词。

    我正沉浸在创作中，忽然听见有人喊我的名字：

    “摩耶亲。”

    是羽仁同学的声音。我抬起头，发现刚才的几个男生不知何时已经离开了，放学后的教室里只剩我和她两人。羽仁同学并没有看向我，而是看着自己的手机。我合上笔记本，问道：

    “怎么了？”

    她转向我，面无表情：

    “浅沼的计划露陷了哦。”

    虽然没有装傻的必要，但也不至于多么惊讶。虽然浅沼同学说了要保密，但似乎是参与绘画的某位社员一时没有注意，事情便败露了。这么说的话，羽仁同学果然是在监视我了。

    “这样啊。”

    既然这样，就不可能再用漫研的预算来做同人志了——虽说想越过其他社员直接向总务申请本来就是不可能的。之前说的自筹也搁置了，要是一开始就这么做说不定反而会好些……

    羽仁同学惊讶地看着我：

    “摩耶亲，你还这么镇定真的没事么？情况已经很糟糕了哦？”

    我看向她拿着的手机。似乎是通过邮件传来的消息。糟糕……即使不说我也心里有数：

    “漫研发生什么了？”

    羽仁同学点点头，紧绷着脸：

    “据说浅沼正在被围攻。啊，这也是必然的。”

    这个“必然”，是指浅沼同学私自行动被围攻，还是指她的野心会点燃看漫画派的怒火呢？我猜不出这话的意思，只好附和着应道：

    “是的。”

    我开始收拾桌子上的笔记，羽仁同学有些惊讶地问道：

    “你要过去？不卷入这件事会比较好哦。”

    平时和羽仁同学很少说话，此刻她会这么说，我还是很高兴的。但是，怎么说，到底是不能置身事外的：

    “我是还没决定要参加浅沼同学的同人志，但果然还是没法坐视不理。”

    羽仁同学轻声笑了一下说道：

    “是么……那抱歉了，我也要过去。”

    到了社团教室，身为看漫画派一员的羽仁同学，就必然会加入谴责浅沼同学和我的那一边了。正因知道会这样，她才会说出“抱歉”的吧。

    “摩耶亲，我们交换下邮件地址吧？说不定会有需要联络的时候。”

    我点点头，从包里拿出了手机。

    漫画研究会的社团教室位于一般教学楼二楼的准备室，而我所在的二年C班正好在同一栋的三楼。相隔很近，所以说实话，我走得并不着急……既然都知道是要去被围攻了，也用不着这么迫不及待了吧？

    羽仁同学跟在我的身后。

    然而当我拉开门走进社团教室，就有些后悔没有尽快赶来了。我只看了一眼，便知道胜负已分。浅沼同学、针之谷同学和田井三人被围在站成半圆的人群中，田井可怜兮兮地抽泣着，浅沼同学也低着头，像是在忍耐着什么。二年级的篠原同学抱着双臂站在他们面前，看见走进教室的我时，她大笑道：

    “伊原？现在才过来，等着看结局吗？挺精的嘛。”

    “才不是。我只是不知道而已。”

    “怎样？”丢下这句话，篠原同学得意洋洋地指着沉默的三人说道，“那我就告诉你吧，迟到的，事情全都败露了。”

    “居然想偷社团经费去做自己的同人志，明明就是一群没画过漫画的家伙，以为这样就算漫研的了？真够无耻的。”

    在河内前辈退社后，篠原同学就继承了看漫画派领导的位置。或许在她看来浅沼同学的计划确实如此，但说成这样也太过分了。

    “不是这样的。浅沼同学只是不希望在漫研画漫画会遭人白眼，才想做出点实绩而已。至于社团经费，她也说了会和汤浅部长好好谈谈的。希望你别说成偷。”

    “汤浅部长是吧？”篠原同学说着堆起笑容，“学姐已经辞职了哦，说要专心备考。你还不知道？”

    “咦？”我环顾四周，寻找汤浅部长的身影……然而，不只是汤浅部长，教室里已经连一个三年级的人都没有了。

    “……啊啊，原来是这样。”我自言自语道。

    就像浅沼同学想掌握漫研的主导权一样，篠原同学设法让一直保持中立的汤浅部长退出社团，以此来确保自己的地位。确实，眼前三年级的人陆续引退，换个部长也没什么好大惊小怪的。在我不知道的时候——昨天、又或者是今天——部长已经辞职了……真是的，还想着在漫画研究会画漫画或者搞些有的没的，我们到底都干了什么啊！

    看我不知所措的样子，篠原同学抓住机会接着说道：

    “还有，你说白眼，你什么意思？那不都是你们吗？平时看不起人，一见到不会画画的社员就嘲笑，怎么在这种自作主张的事情上反而有被害意识了？适可而止吧，我们这些人，光是喜欢漫画就让父母老师看不起了，为什么还要干这么丢人的事！”

    围着浅沼同学的社员，此时对我怒目而视。多么刺骨的敌意！沉默中，我仿佛听到了那些赞同篠原同学的议论声，伴随着对我和浅沼同学的憎恶杀了过来。

    哪里丢人了？我是因为喜欢才画的，并不觉得会画画有多么了不起，也绝不会看不起不会画画的人。

    ……真的是这样吗？

    说不定，在我没有意识到的时候，我说的话、表现出的态度已经和这样的想法背道而驰？

    不，振作起来，摩耶花。你从来没有过这样的想法。

    所谓画漫画，就和在单杠上做大回环、背诵全部日本年号一样，不过是一种技巧而已。我只是觉得，重视自己的爱好却被当成是向别人炫耀，这种想法未免也太无聊了。我可不能怀疑自己的初心。

    因为受到敌视就失去冷静是万万不可的。总之先确定下目前的情况吧：

    “那么，谁是新部长呢？”

    篠原同学瞪大了眼睛，似乎很意外的样子：

    “哎？你不知道？”

    什么意思，难道是我也认识的人吗。可会是谁呢……总不可能是浅沼同学吧。这时篠原同学抬手指向我。

    “我？”

    “怎么可能。看后面，后面。”

    我转头。

    站在那里的，是紧跟着我走进教室的、我的同班同学——看起来弱不禁风，实际却并非如此的——羽仁真纪。对着哑口无言的我，羽仁同学参拜似的合掌说道：

    “抱歉，摩耶亲。只是实在不知道怎么开口。”

    随后她穿过围着浅沼同学的人群，走向篠原同学问道：“条件是？”

    “接受了哦，全部。”

    “好的。那么就告诉摩耶亲吧。”

    也就是达成协议的条件吧。篠原同学比方才平静了些，开口道：

    “只不过是你不在的时候决定的。”

    “……无非是不能画吧？”

    “我可没说。想画也行——”

    听见意料之外的回答，我不由看向浅沼同学。然而她的表情丝毫没有变化，更别提高兴了。看来篠原同学的话还有下文：

    “这家伙搞的同人志也就是做个样子，反正肯定会失败的吧。再怎么自以为是，能好好画的也就伊原你一个。不过呢，这都随便你们。要社团经费的话那就帮你们也行。不过要是搞砸了，就等着被嘲笑吧——加上浪费经费的责任，你们全部都得退社。”

    她收回指着我们的手，拍着胸脯说道：

    “万一，你们真的做出点什么成绩，那当然很了不起了，可喜可贺。到时候漫研你们想怎么弄就怎么弄。我们会成立新的社团，以后互不相干。”

    原来是这样。我来得还真是时候。

    虽然我早就隐约察觉到漫研两派之间的关系已经不可能修复，但现在看来，裂痕比我想象的要深得多。浅沼同学为同人志申请经费的事，会造成真正的分裂。

    无视一脸茫然的我，羽仁同学拍手道：

    “好的，情况摩耶亲也清楚了。虽然很抱歉，但结果就是这样。那现在就赶紧把该做的事情做了吧。”

    她从篠原同学手中接过一张纸，朝浅沼同学挥了挥：

    “这是社团经费申请表，其实我早就做好了。我已经签了名，也和顾问老师打过了招呼。金额和使用目的就交给浅沼你来填吧。”

    被叫到名字的浅沼同学终于抬起头，呆呆地望着申请表，随后无力地摇了摇头：

    “要花多少，现在还不知道。因为页数还没有确定……”

    “什么嘛，你在担心这个啊。放心！不够的话可以追加的，总之先申请个一万吧。关键是赶快开工对吧！”

    像是被羽仁同学明快的声音说服一般，浅沼同学迈着犹豫的步子走向她，接过了申请表。篠原同学甚至周到地送上了提前准备的圆珠笔。浅沼同学惊奇地看着递到眼前的笔，原本像是被控制着去填表的动作又停了下来。

    “怎么？害怕了？”

    被这么一挑衅，她的眼中露出怒火，动笔写了起来。

    我呆呆地看着她，隐约有一种不祥的预感，只是因为还没有从对事态发展的震惊中恢复过来，一时间并不能正常地思考。疑问自脑海中慢慢浮现：为什么羽仁同学急着让我们申请经费？如果填了这个表会有什么事发生？开始做同人志？——不对，问题不在这里……

    刚才篠原同学到底说了什么——我在乱成一团的思绪中努力地寻找着。这么说的话，她确实这么说过：

    “……加上浪费经费的责任，你们全部都得退社。”

    “啊，等一下！”我出声阻止，然而此时浅沼同学已经被诱导着填完表格并放下了笔：

    “嗯？”她应了一声，转头看向我的时候，羽仁同学迅速地从她手中抽走了申请表。

    如果要防止漫研分裂，方法只有一个，那就是我们放弃还在准备阶段的同人志，并且承诺不再擅自制作，除此之外我想不到其他任何途径能够改善现在的情况。可是，一旦填好了经费申请，就不能说还没开始了——哪怕只有一円，只要申请到了经费，我们就绝对不可能摆脱“浪费社团经费”的罪名。

    我从来没有反感过看漫画派的社员。说到底我只是觉得自己算是画漫画派的人而已。但是，这次的做法，实在是太过分了。只是想分成两个社团的话，开口让我和浅沼同学退出就可以了，但他们选择的是让对手蒙羞的做法。我沉默着，紧盯着羽仁同学，她却并没有看我，而是小心翼翼地把申请表放进包里，说：“那么就加油吧。我这就去找老师盖章。”

    说完，她就离开了社团教室。

    如果现在追上羽仁同学，抓住她甩一耳光，然后从包里抢走申请表，还能避免漫研的分裂吗？

    ……情况只会变得更糟糕吧。一片死寂的社团教室里，只能听见一年级的田井在毫不顾忌地放声哭喊：

    “对不起，学姐，对不起……！”

    4.

    我到底是为了什么而画画的呢。

    在受到篠原同学的指责后，浅沼同学自从星期三放学以来一直是一副死气沉沉的模样。但在我问她是否要放弃时，却又果断回答“计划不变”。

    “要是成功的话，篠原同学他们就要退出了哦。这样也没关系么？”

    这个问题毫无意义——不成功的话退出的就是我们了，不管哪种走向都不可能让事态好转。浅沼同学听到我的话后，皮笑肉不笑地回答：

    “那不更好吗。比起什么都没干就被赶出去，还不如干了再说。”

    我并不是为了把篠原同学他们赶出漫研才画的。但到底是为了什么呢……我越发感到迷茫了。

    真是奇怪。明明直到昨天，我还很清楚自己想法的。

    尽管如此，漫画的准备还是在继续。

    整个故事的框架已经完成，台词也基本写好了。但是反复读了几次，却总是不太满意。怎么说呢，创意是有的，却总有种似曾相识的感觉，而且虽说是创作者的想法，整个创作过程并没有乐趣。不过，要是没想出最好的剧情就不动笔的话，怕是过个十年也画不出来，所以我也只好在已有的进度上进行。

    星期四放学后，我开始画分镜。预算基本算是定下来了，因为一万元是肯定做不出同人志的，所以先确定页数这一步不会改变。更主要的是，浅沼同学是不会因为被羽仁同学逼到这种地步就改变计划的。而且，这次我以“漫研”为主题画的作品还未必能选进浅沼同学的同人志，老实说如果不先把分镜完成是没法判断的。

    要画分镜的话，首先要在纸上大概分好格和对话框，接着才开始画。到了这个阶段，就不方便在教室或者图书室之类的地方进行了，但是回家里画的话，父母又要愁眉不展，去漫研又会被当成挑衅的吧……那么选择就只剩下古典部的社团教室——地学讲义室了。可以的话我想尽量避免把漫研的问题带到古典部，但是，在地学讲义室画画对我来说不也是第一次么。

    这天社团教室里只有小福一个人。要是在平时，这是很令我高兴的情况，但今天我有事要做，小福似乎也在书上写着什么。

    “哟。”

    “嗨。”

    简单打个招呼，相视一笑后，我在离他不远的地方坐下，打开了笔记本。其实如果能在漫画专用的原稿画纸上画分镜，之后会省不少事，但毕竟画纸比较厚重，而且不管怎么说，把漫画工具带来学校也实在太引人注目了。因此虽说有些奢侈，我都是在笔记本上画分镜的。

    好的，开始吧。

    拜托了，我画下分格，向面前的本子祈祷着：拜托了，一定要成为有趣的漫画呀。虽然我画得还很糟糕，但也是一直在努力的。我已经看了那么多有趣的作品，你也一定会很有趣的。一定要很有趣呀……

    已是春末夏初，从敞开的窗户间吹进了令人心旷神怡的风。即使没有借助尺子和圆规，我也可以画出漂亮的直线和圆形。再画上一个个圆圆的像晴天娃娃那样的人物，这篇作品就初具雏形了。

    然而我还是忽略了一点。这次，我是在之前写台词的笔记本上画分镜的。因为不想带着好几本漫画的笔记本在学校走来走去，所以我把它们订成了一大本。虽说厚厚一本看起来的感觉很不错，但我画着分镜的时候，总得往前翻个三四页去确认之前写下的台词和剧情概要，平白多了工作量。这样效率太低了，下次绝对要把构思和分镜的笔记本分开。

    即使准备不充分影响了速度，分镜也得继续。原本我对于浅沼同学要求用“漫研”作为主题这件事就隐约感到奇怪，而随着一页页地画下来，这种感觉越发明显。但我仍然没有一丝一毫要靠这个作品去赶走篠原同学他们的念头。到了这种时候，和漫画无关的事情还是先放在一边比较好。如果停下手中的笔，那种阴郁的心情会马上回来的吧。

    画、确认台词、确认剧情走向、再继续画——我重复着这样的步骤，直到听见手机震动的声音。

    是邮件提醒。我打开书包拿出手机一看，竟然是羽仁同学发来的，内容很短：

    “快点过来。”

    是因为漫研出了事，羽仁同学才特地发邮件要我去社团教室么……发生了什么我大概心里有数，反正不会是什么好事。说不定是因为起了争执，导致有人受伤了……我胡思乱想着急急起身，椅子拖过地板发出刺耳的声音。

    “哇，吓我一跳。”

    我也吓了一跳，我都忘记小福也在了：

    “啊，抱歉，收到了邮件。”

    称不上解释的解释脱口而出，我来不及多想，匆忙合上了笔记本：“你看这个！”

    小福不解地歪着头：

    “看……是要我读一下？”

    不对！

    “不对，帮我看着它。”

    “看着？”

    也对，突然说要看着笔记本什么的难免一头雾水吧。但是我已经没时间斟酌怎么解释了，便索性直接冲出了地学讲义室。

    我匆忙赶到第一预备教室，却并没有看见有什么事情发生。

    看漫画派占了教室前半，画漫画派在后半，像平时一样看着漫画聊着天。虽然气氛算不上好，但也实在看不出有任何冲突的迹象。

    看漫画派一边，篠原同学倒是在，正和同伴有说有笑的。而画漫画派的人群中却没有浅沼同学的身影。是因为昨天的事情深受打击，还是有什么事呢。其他的画漫画派成员看起来也没有情绪低落的样子……怎么看都不像是需要我赶过来的情况。

    总之先找羽仁同学……我环顾教室，才发现这位关键人物居然不在。

    篠原同学注意到东张西望的我，问道：

    “找谁呢？”

    “呃，嗯……”

    “浅沼没来哦。”

    “是躲起来哭鼻子去了吧？”一旁的几个二年级学生嘲笑般说道，篠原同学却没有转头看那一边。虽然我真正在找的是羽仁同学，但这时候说她的名字反而会添麻烦，还不如就让他们以为我在找浅沼同学：

    “这样啊，谢谢。”

    我转身离开，身后响起一阵哄笑。但是，如果我没听错的话，那之中并没有篠原同学的笑声。

    羽仁同学既然不在社团教室，那么她让我“快点过来”的地方就只可能是2年C班的教室了。毕竟是同班同学，先想到那里倒也没错。不过我也不想白跑一趟，便回复邮件问她：

    “我从漫研出来了，去哪里碰面呀？”

    在离第一预备教室不远的地方等了两三分钟，还是没有收到回信。想着直接过去更快，我便上楼向2年C班教室走去。

    也不在这里。教室里，算上其他班的学生一共五个人，在桌椅上随意坐着。我向在最近的座位上交谈的同学问道：

    “请问……你们有看到羽仁同学么？”

    “甜心？我一直都在这里，没有看到过她哦。”【注：羽仁（はに）和甜心（ハニー）谐音】

    我还真不知道她们居然管羽仁同学叫“甜心”。她那弱不禁风的样子跟这个名字可不太搭调……

    不管怎么想，这都太奇怪了。不是漫研或者教室的话，那羽仁同学还能叫我去哪儿？想不通。和我有关的地方倒还有个图书馆，但也不可能吧。

    “你找甜心？”

    “嗯……也不是，是她叫我来着。”

    “来这里？”

    “我也不知道啊……嗯，我知道了，谢谢啊。我再去别的地方找找看。”

    离开教室后我又看了看手机，依然没有回信。虽然我很好奇羽仁同学为什么找我，但联系不上她也就没有办法了。早知道问个手机号码就好了。

    “……还是回去画分镜吧。”

    这怎么回事啊——我歪头想着，一边朝古典部走去。

    回到地学讲义室，我像遭到晴天霹雳般一声惨叫：

    “笔记本不见了！”

    原本放在桌上的笔记本不见了。这怎么可能，明明刚才是放在这里的！

    小福本来还像之前一样看着书，被我的声音惊得手里的笔都掉了：

    “吓……吓我一跳。这次又怎么了？”

    我刚才离开前有拜托小福帮我看管笔记本，因为没说清楚，他似乎理解成了要打开看里面的内容。虽然我尝试纠正过，但也许他还是误会了我的意思：

    “哎小福，我刚刚放在这里的笔记本，是不是你拿着了？”

    “没有啊，没在我这。”

    “那到底跑哪儿去了，奇怪……”

    我在包里翻找起来，小福的语气隐约有些不安，问道：

    “那个……难道不是摩耶花说要用笔记本所以拿走了？”

    我面无血色，猛地抬起头看向小福。看他的表情完全不像是在说笑。

    “我……不知道有这回事。”

    “……是吗。”

    小福垂下头：

    “对不起。刚才有个女生过来，说是受摩耶花所托来拿笔记本。明明说了让我看管的，我却没有觉得不对劲，是我失职了。”

    被偷走了？

    “什么时候的事？”

    “我一直在看书，记不太清楚……应该是摩耶花刚离开没过多久的事情。”

    “谁干的这种事啊！”

    “我应该是在哪里见过，不过不认识。慌慌张张就冲进来了，问我伊原同学的笔记本在没在这……”

    是羽仁同学。错不了的。先用短信引我离开，趁我不在的时候拿走了。我根本没想过我的笔记本会成为目标，所以即使是这么单纯的骗术，我还是轻易上当了。

    “是个柔柔弱弱的女孩子，我觉得可能是有什么事吧，就回答说摩耶花的本子就放在桌子上……蠢透了我真是。”

    ……不是小福的错。谁能想到会发生这样的事情呢。以前也有过巧克力被偷的事情，当时一眼就看出是谁干的，也知道他这么做的原因，但当时并不觉得惊讶，之后也狠狠追究了。但这次不一样。我连连摇头道：

    “不怪小福。不如说幸亏你在这，我才能知道犯人是谁，所以我还得谢谢你呢。抱歉，大吼大叫的。”

    我拉开一旁的椅子，瘫坐下来。

    虽然因为羽仁同学属于看漫画派，在漫研的时候我们立场不同，但平日在班上还是正常交谈的。并不是说我信任她——我们并不是那种亲近得可以用“信任”这个词的关系。她当上部长的事情也没有告诉我，想来她也觉得和我的关系并不那么密切。但我真是不敢相信她居然会做出这样的事情。

    要用邮件引我离开的话，当然要用到我的联系方式。而昨天，她在告诉我浅沼同学被其他漫研社员围攻的事情之后，就提出要和我交换邮件地址。也就是说从昨天，甚至可能是从前天在教室监视我的时候，她就盯上我手中的笔记本了。

    动机呢？

    为什么要偷走我的笔记本呢？

    理由想必只有一个。

    羽仁同学想要彻底破坏浅沼同学的同人志计划。设计了我，又骗了小福，机关算尽，就是为了不让我完成漫画！

    看漫画派和画漫画派之间毫无意义的争斗、被当成道具利用的同人志、部长之位被闪电般夺走、以及这次的失窃，一件件事情在我脑海里盘旋着。啊，为什么，为什么会发生这种事情呢。为什么，为什么我会被卷进这种事情呢。笔记本被偷走，对我的打击其实没有那么大，大不了重新画就是。可犯人是羽仁同学这点我难以接受。并不是说觉得被背叛了，毕竟我们也不算要好，但……如果这不是真的该多好！

    “摩耶花、摩耶花！”

    听见小福大声喊我名字，我回过神来。他蹲在我面前问道：

    “没事吧？”

    我很想哭出来。放声大哭，让小福安慰我一下。但是不行，现在不是哭的时候！

    我深深吸了一口气，慢慢地吐了出来。我在一片混乱的脑海中安慰自己——这都是假的、是梦、一定是哪里出错了——只可惜，这一切都是事实。

    “是非常重要的笔记本对吧。”小福认真地看着我说。

    “笔记本的话，倒不算……只是不想别人看到我画的东西而已。”

    “是漫画被偷了？”

    我摇头。被偷走的不是漫画，是记录台词和剧情梗概的构思，以及画好的几张分镜。但我也不知道应该怎么说明。见我沉默，小福手撑着一旁的桌子说：

    “去拿回来吧。还是有关于那个女生的线索吧？”

    “我想肯定是我认识的人。但是……算了。”

    “我也不说是我的责任了，不过就这样畏缩不前的话可不行哦。那个人是谁？”

    我轻轻摇头：

    “不是小福的问题，只是说出来的话就会传出去了……我不想把你卷进来。”

    看来在地学讲义室画漫画果然不是一个明智的选择……结果就发生了这样的事。我低着头，听见小福说道：

    “但是呢摩耶花，可以的话，我倒是想被卷进来哦。”

    “……嗯。”

    小福静静地凝视了一会儿天花板，最后缓缓地说道：

    “也许我是帮不上忙，但还是把事情告诉我吧。我也知道说出去会有麻烦。但是，肯定还有别的方法可以拿回来的吧？我们一起想想好不好？”

    我想我此时露出的应该是苦笑吧：

    “果然小福还是觉得这是自己的过错呢。”

    “算是吧……漫研的情况我多少也知道一些，真是完完全全被骗到了。”

    我并没有和小福提过我在漫研的情况，毕竟肯定会让他担心的。不可思议的是，当他把话题转到这件事情上时，我竟感觉像受到了鼓舞一样。

    5.

    于是，我便向小福大概讲述了一下事情的经过。

    先是周一那天，浅沼同学邀我一起制作同人志，目的是在漫研的派系斗争中取得有利地位。又因为要确定作品页数，所以我请她等几天。

    星期二，我在教室在笔记本上写构思的时候，似乎就被羽仁同学监视了。

    然后是星期三，我从羽仁同学那得知了浅沼同学的计划败露，之后又知道了羽仁同学当上了部长。

    再就是今天，羽仁同学发邮件引我离开座位，趁机把我的笔记本偷走的事情了……

    听我说完，小福陷入了沉思。在向他讲述的过程中，我也多少进行了自我调整。之后小福苦笑着说道：

    “被算计了啊。”

    我也是这么认为的。直到昨天我都还是在2年C班的教室里进行漫画的准备工作，今天才转移到了地学讲义室，为何羽仁同学就能料到我在这里？只能是跟踪了。

    “要是我在教室里画，就不会发生这种事了吧。”

    “怎么说呢……”

    小福抱着双臂，略略思索后道：

    “……刚才也说过，星期三那天，是在羽仁同学的诱导下离开教室的吧？”

    “嗯。因为她说了浅沼同学被人围攻，我就去了漫研。也确实是有这么回事。”

    “我想，当时笔记本应该是留在了教室的，对吧？”

    是这样吗……我回想着当时的情况。

    虽说当时还没有正式开始画，但我也不可能就这样把写着剧情梗概的笔记本就这么放在课桌上。我记得我有把它放进书包里。那么之后，我去漫研的时候，有没有把书包带上？

    没有。我当时是打算完事后再回教室一趟的，所以应该没有带走。

    “我放进了书包，不过书包是留在教室的。”

    “也就是说，其实羽仁同学昨天也是有机会下手的了？”

    原来如此。我没有意识到这点，确实是这样没错。昨天教室里只有我和羽仁同学两个人，她又比我晚一些离开，不如说当时她更容易得手。

    “为什么呢……”我喃喃着道。

    小福使劲点了点头：

    “就是这样了。为什么呢？为什么要挑在今天才偷走摩耶花的笔记本呢？”

    “她想破坏浅沼同学的同人志呀。还能有别的原因吗？”我叹气道。

    小福侧过头，小声说：

    “原来如此……这么一听，这件事，我觉得和之前奉太郎的那个有点儿像哦？”

    折木的那个？

    之前的事情……什么时候的事来着？

    小福和小千和……对了，我们读了折木的读后感。非常有趣。似乎有一阵子了……是关于《奔跑吧梅勒斯》的文章，讨论阻碍梅勒斯的人到底是谁。但是我却不明白这两件事有什么相同的地方。

    “有点儿像……是什么？”

    “狄俄尼索斯和山贼那段。”

    “狄俄尼索斯是酒神吧。”

    “哎，是吗。迪纳米斯……哦那是天使。”

    “是么？”

    “应该是力天使。不管了，反正是国王就对了。听了摩耶花说的，我想起了国王和山贼的片段。”

    折木的读后感里说道，梅勒斯在赶回王城的途中遇见了山贼，而这其实是被雇来杀他的刺客，而对于幕后主使的身份，折木的观点和梅勒斯所想却不同——他认为不是国王。

    “……这有什么关系？”

    “记得么，奉太郎是这么写的：国王根本不相信梅勒斯会回来，因此也不可能派人去阻止梅勒斯。这还是特别有奉太郎风格的观点，我们还笑了来着。”

    我当时也笑了来着。

    “我再说说我读完以后的想法：假设梅勒斯最后回来了，国王事实上也不会损失什么万一梅勒斯回来了，以国王的立场而言，并没有什么为难的。那么通过这个观点就可以看出，派出刺客的人不会是国王。”

    这点我也明白。国王一直坚持的观点就是“人不值得信任”，如果他固执己见要铲除梅勒斯的话倒是另当别论，但故事中并没有提到国王有这样的想法。

    “照摩耶花所说，羽仁同学并不认为浅沼同学的同人志能够成功。而且吧，假设最后成功了，对羽仁同学也没有什么损失。”

    “为什么？如果同人志完成了，羽仁同学她们可是要退社的啊？”

    “可是，提出这个条件的，不就是羽仁同学吗？”

    这么说的话也没错……

    小福挠了挠脸说：

    “漫研的事情，我也多少听说了一些。结合从摩耶花这儿听说的一起考虑的话，事实上分裂已经不能挽回了。跟踪间谍还有政变什么的，即使在社团活动异常兴盛的神山高中，这种事情也是难以想象的。根据我掌握的信息，算上新进社员的话，漫研已经是超过三十人的大团体了，所以即使是分成两个，也比通常的文化类社团规模要大。我觉得，羽仁同学作为部长，目的是想分成两个可以正常运转的社团……摩耶花怎么看呢，这种想法不合理吗？”

    原本小福就对许多事情都很有兴趣，无论怎样的事情他都很乐于了解，而自从上高中后担任了总务委员，就更加擅长特别是走程序、事务组织和打官腔这些事情。比如说折木就不太擅长和他人共事，对于处事原则和官方说法之类的东西，都不像能一点就通的。相反小福在这方面就很有洞察力。而且即使这样，他的本质也没有变，这是非常好的。

    这样的小福认为漫研的现状不可能挽回，那么或许就确实如此了。漫研里的不和也确实到了难以调解的程度。即使如此，我也没想过漫研分裂反而会比较好。羽仁同学对此又是怎么想的呢？莫非她真的是……

    不对，要真是这样的话就更奇怪了：

    “如果是这样，那一声不吭自己退社不就行了？或者说我们擅自制作同人志，要负起责任离开社团什么的……”

    “这要怎么说呢……要是羽仁同学他们默默退出，不仅是任性，也会被人觉得是夹着尾巴逃跑，很没面子的吧？但要是把摩耶花你们赶走，光是组织人制作同人志这种事怎么也算不上合理的罪名。如果闹到顾问老师那里，挨批的可就是羽仁同学他们了哦。”

    也对，确实称不上名正言顺。

    “虽然漫画是我不太了解的领域，但不管用什么形式，只要完成一本同人志就算达成条件的话，实际上难度并不高对吧？”

    “算是吧……要是副本也可以的话，那是很简单。”

    “如果完成了，这次颜面扫地的浅沼同学他们也能一雪前耻，大家好聚好散。而要是完成不了，那么就是明明有了机会却没好好利用的浅沼同学他们的错，扫地出门的理由也有了。”

    道理我都懂，可这就更不能说明之前的问题了。于是我加重语气说道：

    “要真是这样，要是羽仁同学和梅勒斯那个国王一样的话，那不就更没有理由偷我的笔记本了吗？没有理由也要偷的话，那不就只能为了找我麻烦了？”

    我并不是认为有理由就能这么做，但要是这只是纯粹的不怀好意的话，实在是难以接受。

    小福望着地板低声自言自语：

    “是这样没错。这才是最奇怪的一点。……真不甘心，要是奉太郎的话，或许马上就能明白什么了。那么到底是为什么呢……明明拿走摩耶花的笔记本，对于羽仁同学来说什么好处都没有……”

    小福时不时会说些“数据库是无法得出结论的”之类的话。他杂学知识丰富，各种消息也十分灵通，但对于找出真相却不擅长……又或者，一开始他就放弃了这么做。

    即使如此，小福依然在认真地帮我分析问题。他没有像平常一样说些不知道或者束手无策的话，而始终一动不动地凝神思索着。

    我也有一起思考，时不时地看一眼沉默着的小福。

    最后小福少见地皱起了眉，说道：

    “摩耶花的笔记本是无论如何也要拿回来的。但是，虽然很难开口，但咱们再等等看如何？”

    从实际情况考虑，就算小福怎么全力帮我，让我从愤怒中恢复理智，这会儿羽仁同学应该已经离开学校了，我想在今天之内拿回笔记本是不太可能的。要是羽仁同学真的就只是故意找茬，我的笔记本现在不是随着河流飘向大海就是化成了灰，要么干脆就被当成可燃垃圾处理了。如果不是这样的话，我倒是还有几分机会拿回来——但小福让我先等等看。

    “……你能这么说我非常高兴，但为什么要等呢？”

    小福的回答听起来不太干脆：

    “我也是看过摩耶花画漫画的，并不是没有那本笔记本就不能画了对吧。当然了会生气这点我明白，这种事我也觉得不能原谅，但是，从损失角度考虑的话，只是重做一遍笔记的时间而已……”

    说得没错。那不过是用来备忘的笔记本，用了三天做出来的。想到这里我的心情也放松下来，只是三天的话，我还是能再做一份的。

    “假设事实如此……羽仁同学的目的，就只是争取时间而已。争取到时间后她或者另有企图。想想看，绑架相关的电视剧或者小说里，都要等待犯人的联络吧？这其实是一样的，我们可以看对方接下来的行动，再决定下一步怎么做。”

    “这接下来的行动已经是最坏的结果了吧……我倒觉得比起等还是赶紧阻止她比较好。”

    “嗯。到那时候的话，我会保护摩耶花的。”

    ……我并不是不认为会有什么发生，但既然小福都把话说到这个份上了，眼下还是选择相信他的判断吧。我点点头：

    “明白了，那就静观其变吧。明天见到羽仁同学的时候我也什么都不说，这样可以吗？”

    “怎么做比较好呢……如果对方有什么要求的话，应该会主动来接触的。哎这种时候，我真想找奉太郎商量一下。”

    折木的话，也许确实能得出更合乎情理的结论吧。

    但我并不觉得找折木就会更好。……我非常感谢小福。

    6.

    五月十八日星期五。虽说是个期待已久的日子，我的心情却十分沉重。

    这天出门时把手帕忘在了家，中途返回去拿，因此到学校的时间比平常要晚些。当我走进教室时，羽仁同学已经先到了。然而碰面时她看上去没有丝毫心虚，像当成路人一样直接无视了我。尽管我也想在擦肩而过时撞她的肩膀，大吵大闹让她把本子还给我，但我还是决定相信小福的话，静观其变。毕竟要是伤着了羽仁同学我也过意不去。眼下就先保持沉默吧。

    比起见到羽仁同学，我更害怕的是向浅沼同学报告进度。我答应了在星期五告诉她作品页数和参加意愿，如今却没能赶上。虽说此前和浅沼同学交换过邮箱地址，但这么重要的事情还是当面说比较好，于是到了午休时，我吃过午饭，便向浅沼同学所在的2年A班教室走去。

    A班的教室里，只有两三人还在慢条斯理地吃便当，大部分人都已经吃过了，正随意地做着各自的事。说来奇怪，虽然学校从未明文禁止不同班级之间相互串门，但对于一声不吭就走进别班教室这种行为我还是有些犹豫。正当我在门口踌躇不决时，一位纤细漂亮的女生注意到了我，向我问道：

    “找谁呀？”

    “啊，嗯。我找浅沼同学。”

    “浅沼吗？应该在吧……”

    她扫视教室，看见在窗边的浅沼同学后，便走过去跟她说话，朝这边指了指，大概是说我有事找她吧。浅沼同学看见我后便皱起了眉，迈着沉重的步子走了过来。

    “怎么了？”

    她的声音听起来无精打采。浅沼同学似乎情绪不佳，而我也实在不愿意火上浇油。这么一想，心里对偷走笔记本的犯人又燃起了熊熊怒火。

    “之前那事，说好星期五回复的是吧？”

    “嗯，你说那个啊。”

    浅沼同学应着，不自觉地朝左右看了看。毕竟在教室里聊同人志的话题多少有些难为情，而且自从计划泄露，她或许也是在提防旁人偷听。于是我也不由得配合着她压低了声音：

    “抱歉，能不能再等我一下？”

    浅沼同学竖起了眉：

    “哈？什么意思？不是你说今天的吗？”

    我知道这会让她不快，但她的反应却比我预想的强硬许多。

    即使如此，我也决定闭口不提羽仁同学偷走我笔记本这件事。现在证据不足，如果就这么把没有定论的事情公开，对漫研内部本就无法修复的关系无疑是火上浇油。要是最后无法如愿找回笔记本，我倒是可以不管不顾地添点柴火，但这会儿还是低头道歉，盖些泥土平平火比较好：

    “真的非常抱歉。我本来以为能赶上的，但分镜没画完。”

    她刻意地叹了口气：

    “是么。你不会是想临阵退缩吧？”

    这话我可不能当成没听到：

    “退缩是什么意思？”

    “田井哭着当了逃兵，西山也叛变了，把事情全告诉了那群家伙。现在，你跟我说要再等你一下，我这么想也没什么好奇怪的吧？”

    尽管事情是浅沼同学发起的，可这么一听，她其实也有点可怜。不管有什么理由，我没赶上约定日这是事实，责任在于我。于是我再次低下头说：

    “对不起。”

    “我说，你真的会做的吧？”

    虽然我也明白她正是情绪激动的时候……

    “我都出于愧疚过来道歉了，你还要怀疑这点？”

    浅沼同学又叹了口气，这次却没有了刻意的成分：

    “……抱歉。我有点神经过敏了。”

    “我才是。”

    “那么，要等多久呢？”

    分镜已经进行了一半。如果星期一能拿回笔记本，就有可能在星期二完成。但要是笔记本拿不回来，那就得从台词开始重新做一遍。那么以拿不回为前提，星期六开工的话……

    “周三……不对，下周四吧。”

    浅沼同学点点头，目光落在了地板上：

    “知道了。……抱歉伊原，不小心把事情搞复杂了。”

    虽说这次计划的发起人是浅沼同学没错，但我也是因为有机会画画就兴高采烈地答应了下来。她没有向我道歉的理由，但这话我自然是说不出口，只说：

    “那就这样。”

    说完我便离开了A班教室。

    回到自己的教室时，午休已经快要结束了，大部分同学都已经到齐。第五节是体育课。想着正好可以活动下身体，我心情愉快地走向自己座位，却听见身后一阵悠闲的脚步声走近，回头便看到了羽仁同学。她神情自若，连声音都带着笑意：

    “摩耶亲，今天放学后有空嘛？”

    要不是有了心理准备，此刻我会是怎样的反应？是朝她怒吼“别说笑了！”，还是会因为羽仁同学话中透出的压迫感而心生怯意呢。事实上都不是，因为和小福预想的一样，我甚至有些暗喜。也多亏了这样，我回答时冷静得连自己都感到意外：

    “五点前我都在图书室值班，那之后可以的话倒是有空，什么事？”

    只有短短一瞬间，羽仁同学目不转睛地盯着我……也许她原本以为我会有所动摇，随即又恢复了笑脸：

    “不好意思，放学后能陪我一下吗？”

    我装作不解的样子：

    “嗯……今天有点提不起劲啊。要陪你干什么呀？”

    “把借走的东西还给你呀。还是早点比较好吧。”

    我果然不适合试探别人。她直白的回答让我猛地涨红了脸，只能拼命控制着自己，避免激辞脱口而出：

    “……也对，还是早点比较好。那怎么碰面呢？”

    “你知道一家叫‘拜伦’的店吗？”

    “文化会馆边上的那家蛋糕店？”

    “对对。你知道就好说了。那家店有个咖啡角，只点茶也可以的，你知道的吧？五点半在那儿见面可以吧？”

    也许羽仁同学并没有这个意思，但听上去就像在拿笔记本当人质。就这样还装作是在平等地商量，真是滑稽。虽然十分想现在就如数奉还，我却还是堆起笑容回答道：

    “当然可以！我很期待哦。”

    “好呀。那，五点半见。”

    虽说是个期待已久的日子，我的心情却十分沉重。这时预备铃响了，同班的女生们开始三三两两地走向更衣室。

    五点零五分，我走出校门，一边着急赶路，一边在脑中思考着各种事情。

    首先，像小福所说的，羽仁同学主动向我搭话了。之前小福让我等，但实际上只过了一天事情就有进展。羽仁同学到底想干什么？为了今天叫我出来特地偷了笔记本？怎么可能，我和羽仁同学虽然关系不算密切，但只要不是故意找麻烦、正常邀请我的话，我也会好好回应的。她没有偷笔记本的必要。

    那么，她是想看看我的笔记本吗？如果她是想确认一下我给浅沼同学的同人志画的内容——即使羽仁同学拜托把笔记本拿给她看，我大概也会找各种理由敷衍……因为觉得难为情。这样的话，如果羽仁同学想看笔记本，不就只剩偷这一个办法了吗。

    不对，似乎也没可能。毕竟我了解自己的性格才会知道自己不会给别人看，但是以羽仁同学的立场，她是可以先尝试和我提出要求的。完全没有必要贸然采取盗窃这种强硬的手段。

    羽仁同学的目的究竟是什么——我渐渐意识到再这样思考反而会正中对方下怀，还是先想些别的好了。一会儿到了“拜伦”，和羽仁同学独处时想必也会十分拘束。

    咦，仔细想想，其实并不能确定是两人独处，根本就不知道对方会来几个人吧。怎么办，万一到了“拜伦”，发现羽仁同学带了一群看漫画派的人气势汹汹地聚在一起，举着打了铁钉的球棒喊着“哟来啦，胆子倒是挺值得表扬的，那就去死吧！”，然后揍我一顿可怎么办……

    ……不过，想批斗我的话其实在学校更方便些，所以这应该不可能。只不过我觉得羽仁同学并不会独自前去见我。那我该叫谁一块儿去比较好呢，小福？小千？还是浅沼同学？嗯，算了，自己的事情还是自己想办法解决吧，尽力而为就好。

    因为见面时间定在值班结束后三十分钟，书店我是去不成了。期待了那么久，甚至可以说是急不可耐地迎来了今天，结果却要延期了。

    我真心希望能早些会面，五点半开始对我来说多少有些为难。虽说赶不上晚饭妈妈也不会说我什么，但迟回家还是会惹她不高兴。“今天要去图书室值班，过后还要商量社团的事情，可能会晚些回去。”——虽然提前发了邮件，但我还是希望能在晚饭前回到家。

    我也不喜欢把地点定在“拜伦”。神山市是个小地方，蛋糕店本来就没几间，市区的话也就“拜伦”一家，那儿的蛋糕可都是我向往的精品。小学时过生日，父母一定会买 “拜伦”的蛋糕给我；而且先前去小千家拜访时，我带的也是那里的甜点。除了“拜伦”，我也想不到其他我和羽仁同学都知道、并且适合高中生放学后光顾的店了。可我实在不愿意在一个充满美好回忆的地方聊奇怪的话题。

    然而，既然是对方指定的“拜伦”，那也只能这样了。我边走边想，不知不觉地走到了“拜伦”那有着让人印象深刻的白色墙壁和深蓝屋顶的店面前。手表上显示五点二十七分，算是勉强赶上。我一路走得急，有些上气不接下气，还出了不少汗。于是我深呼吸了几次，又拿出手帕擦了擦额头和脖子。

    事已至此，多思无益。管他牛鬼蛇神，我都会一一摆平，夺回我的笔记本然后回家的。我在脸上拍了拍，走进店里。

    冷藏柜里摆放着各式各样的蛋糕。这会儿离桃子成熟还有些早，但正好是樱桃的季节。我还看到了草莓松饼和奶油巧克力，可今天这种时候却也提不起多大兴致。“拜伦”的店员制服是黑色的连衣裙，只有前襟是白色的，戴着黑色的帽子，看上去倒有些像修女。她们面带微笑，声音沉静地迎接我：

    “欢迎光临。”

    “您好，我来喝茶的。”

    “好的，里边请。”

    我没来过这家店的深处。朝着店员所指的方向，一直走到幽暗狭长的走廊尽头，豁然开朗。

    天花板很高，脚下铺的是木地板，侧面有着大片的窗户，墙上挂着一只大摆钟。羽仁同学说这儿叫咖啡角，可看上去反倒像个大厅。已经过了下午茶的时间，这会儿几乎没有客人了。而唯一的一位穿着我们学校的水手服，正背对我坐着。大约是听到了我的脚步声，她慢慢转过身来：

    “你来啦，伊原。”

    我顿时愣在原地，说不出话来。

    原本不管牛鬼蛇神我都打算一一摆平，可眼前出现的却是我意想不到的一位——神山高中三年级学生，前漫画研究会部员，河内亚也子。

    河内学姐苦笑了一下说道：

    “你别这么惊讶啊，羽仁一点也没告诉你么？没关系，我会付钱的啦……毕竟是学姐嘛！”

    漫画研究会中，画漫画派和看漫画派走向对立的导火索，是去年的文化祭。然而之后两派冲突升级、导致社团活动陷入瘫痪，则是因为作为看漫画派领导人的这位河内学姐，比其他三年级的人先一步退出了社团。失去了同时担任领导者和制动器角色的河内学姐后，漫研便走向了分崩离析。

    而现在这位河内学姐出现在这里，还提到了羽仁的名字。不知为何，我更加摸不着头脑了，心慌意乱，几乎想就这样转身走人。河内学姐却朝我招了招手：

    “好了，别愣在那里了，先坐吧。”

    看似平常的招呼，却隐约透着股紧张感。我怀着不知从何而来但绝非敌意的情绪，小心翼翼地走近学姐，隔着圆桌坐到了她的对面。

    学姐面前放着盛了红茶的杯子，以及壶盖上点缀着花朵的茶壶，还有我的笔记本。她身旁的空椅子上有个纸袋，里面放了本看着像漫画杂志的厚书。圆桌上没有菜单，先前见过的一位修女般装扮的店员说着“打扰了”走进大厅，将折叠菜单递给了我。

    我没有食欲，所以只点了红茶。

    店员离开后，大厅里就只剩我和河内学姐两人了。这时我想起了小福的话——我如今的状况或许就像折木的那篇读后感里说的，将山贼派去刺杀梅勒斯的幕后黑手并非国王。而我现在所面对的情况又是怎么一回事呢，在背后指使羽仁同学的人——虽说我知道羽仁同学跟河内学姐私交甚密……

    河内学姐啜了口红茶，把杯子放回了茶托，骨瓷碰撞发出轻微的响声：

    “那么，漫研最近怎样了？”

    “糟透了。”

    虽然这或许只是她在进入正题前象征性的一问，我却忍不住把内心积压已久的想法一股脑地说了出来：

    “各种找茬各种嘲讽满天飞，这状态可谈不了什么喜不喜欢漫画。学姐……你为什么要退社？”

    河内学姐如果能延迟退部，或许就能在状况恶化前，找到恢复和谐的方法。我并不是埋怨学姐，毕竟无论是加入还是退出都是个人自由。但不能否认的是，正因为少了这个人，事情才会发展到这个地步。

    “啊，嗯，这个嘛……”

    学姐含糊地应着，像刻意逃避话题似的端起茶壶，往茶杯里倒上红茶。

    不一会儿，店员便端来了我点的红茶：

    “稍等两分钟就能饮用了。请问您需要砂糖吗？”

    平时喝咖啡和红茶时我都会加点砂糖的，但今天只想品尝它原本的苦涩：

    “不用了，谢谢。”

    大厅里又只剩下我们两人。无法保持沉默的我，终于又开了口：

    “我的笔记本，是学姐让人偷走的吗？”

    河内学姐依然盯着茶杯：

    “哎，就当是这样吧。”

    虽然很想质问她这样做的原因，但我现在有必须先解决的事情：

    “请还给我。”

    无论如何，眼下最重要的，是先把笔记本拿回来。学姐笑了，表情却有些邪恶：

    “当然可以。”

    她把手放在笔记本上：

    “不过，你可别拿到了就跑哦？”

    “学姐这一副要挟人的样子，看来是有条件了？”

    “你果然生气了吗？哎，也难怪。”

    她的手放开茶杯，慢慢低下了头：

    “抱歉，是我不对。但我还是希望你能听我说说。”

    我并没打算原谅她，不如说压根就没有能让我判断是否要原谅她的信息。于是我语气强硬地答道：

    “……明白了。虽然不能说我不介意，但我会听的。”

    “谢谢。”

    学姐把笔记本推到我面前，说道：

    “我没看里面的内容。”

    刚拿到笔记本，我就下意识地把它抱在了胸前。尽管想打开确认一番，但那就是在怀疑学姐了，所以我并没有这样做。虽说这笔记本里有的不过是些便于重新作业的备忘，可只有在把它放入自己书包后，我才真正感受到了失而复得的喜悦，仿佛浑身都失去了力气一般。回去后一定得先给小福打个电话，告诉他笔记本已经拿回来不用再担心了。

    我向杯子里添了红茶，端起来抿了一口。慢慢饮下后，感觉腹中有了力量。肚子里蓦地有了力气。我目不转睛地看着河内学姐：

    “那么，要说的事情是什么？”

    “嗯，”她原本就有些危险的眼神对上了我的目光，“伊原。”

    “是。”

    “你退出漫研吧。”

    ……是为了这个啊。

    停了三秒，我问道：

    “学姐是为了这么威胁我才要偷走笔记本的吗？”

    “威胁……么。是我的不对，所以不打算反驳什么。”

    河内学姐短促地叹了口气，低下头微微笑了：

    “你想多了。不是这样的。”

    我没有回答。学姐再次抬起头：

    “浅沼的事情我听说了。她邀请的人都是些胆小鬼，全向羽仁老实交代了。羽仁也找我商量过，所以我基本都知道……包括你被邀请的事。你似乎挺有干劲的嘛。”

    和有干劲还是有些区别的：

    “只要能画漫画……”

    “就不挑地方了？要挑的啊！”

    她的话掷地有声，我陷入了沉默。学姐把右臂撑在圆桌上，微微地探过身子：

    “你呀，现在可不是在那种无聊的地方浪费青春的情况了。浅沼她只是想争夺权力而已，这你应该明白的？”

    浅沼同学是在以她自己的方式爱着漫画——我想这样反驳她，却没能开口。毕竟我从没有读过她的作品，也不知道她喜欢什么类型的漫画。细细回想，我似乎都没有和浅沼同学好好聊过漫画的话题。可是，既然她都说这是在浪费青春了：

    “那，怎么样才算不浪费呢？”

    “为了画得更好而画啊。你听浅沼的话去画些无聊的东西，只不过是小孩子过家家吧？”

    我吃了一惊。我想我并没有表现出内心的动摇，可河内学姐却像看穿了一切一样越说越起劲：

    “你现在可不能画这种玩意儿。”

    “……”

    “漫研只会拖你后腿。”

    这我也想过，如果漫研内部不是现在这样的情况，也许我就能画上各种题材的东西了。不，其实每次去漫研的时候，我都能深刻体会到这点。可话虽如此，我并没有觉得自己被拖了后腿。

    心里这么想着，我说出来的话却软弱得丢人：

    “没……这回事。”

    学姐毫不留情地说道：

    “同伴意识？还是说你觉得离开曾经的社团会显得半途而废？那么，我再劝你一句。漫研不是为了你而存在，你所做的也不都是为了漫研。虽然变成现在这种情况不能归咎于你，但至少有一个原因是要算在你头上的。”

    是指我在去年文化祭上和河内学姐争论，还被泼脏水的事情吧。确实是从那时候开始，漫研内部的对立就变得激烈起来，可那件事毕竟是意外，也不是我能控制的。

    “看样子你还是没理解。我们学校的棒球社很弱吧？”

    她突然话锋一转，我一时没跟上她的节奏：

    “……这我有听说过。”

    “神高好歹是个升学高中，而升学高中的棒球社一般实力比较弱，这算是常见的设定吧。那么，如果这时候突然来了个十年一遇的天才，放在棒球强校也算是顶尖的选手，你觉得会变成怎样？”

    没有留给我思考的时间，学姐继续说道：

    “周围的人受到刺激拼命练习，大家一起变强……这样的故事才是漫画。但在现实中，大家十有八九是觉得量力而行就很开心，你这样下去也只会郁闷而已。”

    就像现在的神高漫研一样吧。

    “我，”我结结巴巴地反驳道，“我可不是什么十年一遇的天才。”

    “也是，你还没到那个程度。”

    学姐果断地点点头，却又接着说道：

    “可是呢，你有一点点，真的是一丁点的才能。至少是和我一样的级别。”

    我读过河内学姐的漫画。　

    《Body Talk》……很有趣。非常有趣。

    “学姐比我强多了。”

    “嗯，因为我是学姐嘛。谦虚是好事，但你倒是对自己有点自觉啊。”

    学姐喝了口茶，喉咙里咕噜一声。她举起杯子晃动着，喃喃自语般说道：

    “……我想成为职业漫画家。虽然现在还很逊，但我想更进一步。”

    从河内学姐口中听到“逊”这个字，我有些沉不住气了。我和她之间发生了不少事情，但我从来不觉得她的漫画无趣。作品充满了幽默感，无聊时读一读能笑得前仰后合，而心情好的时候看，又会感受到莫名的哀伤。

    “我一开始没能离开漫研，但我没有你这样的觉悟，就算被反感也留在那里继续画画。连我这样都有人仰慕，我没能舍弃掉那些东西。”

    学姐直直地看着我的眼睛，像是在劝说一般：

    “我很后悔。三年的高中生活，我把两年都浪费在了那种地方。”

    她像是在对沉默的我说“你也已经浪费了一年”。

    学姐紧紧握住了手：

    “我真的想再多画一些，为了继续画，所以我退出了。我有才能，虽然这份才能微如尘埃，可我必须为之奉献。”

    为才能奉献。

    可是啊，学姐，这样做太痛苦了。把朋友和伙伴通通舍弃，把自己奉献给八字还没一撇的才能……这样太令人害怕了。学姐就是这样做的吗？然后，让我也这样做？

    河内学姐的声音忽然明快起来：

    “伊原，你也退出吧。”

    “但是……”

    “退出漫研，和我一起干吧。”

    我说不出话。面对怀疑自己听错话的我，学姐没有说第二遍：

    “你还记得《黄昏现白骨》吧？”

    怎么可能忘记，那是我初中时在神高文化祭上买到的宝贵的漫画。高中生竟能画出这么厉害的作品，我在受到冲击的同时也感到了憧憬，所以来到神高后，我毫不犹豫地加入了漫研。其实应该犹豫一下的，那之后我才了解到《黄昏现白骨》的作者并非漫研的成员。

    提到那本漫画时，河内学姐的神色中透着一丝无聊：

    “那可是传说哦。我是没读过，是你被它激发了。接下来轮到我了。轮到我和你了。”

    我身子一颤。

    学姐竖起一根手指：

    “这样做有两个好处。首先，比起配合浅沼的企划，我们合作能积累更多经验。就我看过的你那些漫画来说，你的台词太复杂了，恨不得把所有信息都通过台词传递。而我的漫画，怎么说呢，太冷了，有看问题偏颇的毛病。我们可以互相学习。”

    她竖起了第二根手指：

    “其次……像《黄昏现白骨》那样，为将来入学的后辈们指明道路。漫研虽然变成了那种样子，但还是可以由我们来延续传统。”

    难道……

    “是要在文化祭上出售吗？”

    学姐干脆地点点头：

    “是的。”

    估计会违反校规，但先不说这个：

    “做这种事的话，不是会招漫研那些人恨吗！”

    《黄昏现白骨》的作者不是漫研成员，但我并未听说这件事惹出了什么麻烦。可是，假如我离开漫研后却还在文化祭上出售自己的漫画，那简直就是借着买书故意找打了。

    学姐露出努力忍耐的表情：

    “所以说，操心漫研你就画不了想画的了，都叫你别这样了。当然会被人讨厌被人怨恨啦，但那又怎样？又不会挨揍。不，会挨揍的吧……？不过就一次也没事啦。”

    “我只是想画漫画而已……”

    “事到如今才这么说？要知道从自己创作的那一刻开始你就是个怪人了，足够遭白眼了。你是要因为讨厌这样放弃画画呢，还是打算变成高手以后让他们闭嘴？二选一。”

    这些我多多少少都明白，但被人如此直白地指出来，实在有些难受。

    “我就直截了当地说吧，漫研里没一个人读过你认真创作的漫画。都说没事没事，到时候把销售的工作交给谁谁就行了。”

    说起来在漫研时，我都是画些二次创作和临摹。现在离文化祭还有四个月，要和河内学姐一起画的话，画风应该也要发生变化，应该……没问题吧？

    我啜了口红茶，努力稳定情绪：

    “但是，要拒绝浅沼同学的话，果然还是……”

    “不好意思？虽然我是不太想告诉你，不过那家伙在召集画手的时候，说过反正编辑有伊原会做这种话哦？”

    我第一次听说。

    “你被拿来使方便了哦。就这样你还打算对浅沼尽什么情分吗？”

    我不是不明白河内学姐说的话。可一想到今天午休时的事，我就觉得自己不能对不起浅沼同学。

    “我已经，让浅沼同学等我了。让她干等着，最后却说我要退社不能和你一起画了，这种话我实在说不出口。”

    学姐长长地叹了一口气：

    “真拿你没办法。去年，你不是给文化祭画了四页吗？就是那几张因为后来文集方案改编，没能刊登的画。”

    这么一说，我的确是画过。是介绍神高漫研的四格漫画，大家并未向我保证能刊登我就自个儿画了，而之后部里决定文集上只刊登评论，我的画就成了库存。

    “就交那个吧。就算说是去年画的东西，我想浅沼也不会多说什么。”

    原来如此……学姐记得可真清楚，连我都差点忘记这回事了。

    但是在给出回复前，还有一件事情我必须弄清楚。

    河内学姐或许是打算救出被漫研人际关系所束缚的我，又或许只是想和画得还凑合的后辈一起创作。不管是哪种，我都觉得很开心，可这并不代表我就有了原谅这个人的理由。

    我在空杯里添上第二次茶，慢慢地喝完。长吁一口气后，我抬起头：

    “事情我都明白了。那么学姐，请告诉我一件事。”

    “什么？”

    “为什么要偷走我的笔记本？”

    一想到昨天放学后那无从宣泄的愤怒都是因为这个人，我就怎么都没办法信任她了，更何况是与她合作。

    河内学姐眉间布满阴云：

    “在听说你对浅沼的邀请保留态度时，我就觉得不妙。一旦答应参加，按你的性格，你就是硬撑也要画完吧。这样一来，你就不会退出漫研，更别说跟我组队了。所以我拜托了羽仁，看能不能想点办法阻止你在周五晚上前回复。”

    她轻声叹了口气：

    “我希望你别把羽仁想坏了，她只是照我说的去做罢了。要说唯一能辩解的，就是我也没想到她会采取这种手段。如果我把事情都告诉羽仁，也许就不会给你惹这些麻烦了，但很多事情都难以开口……”

    学姐大概并没有和别人说过要和我组队在文化祭上出漫画的事。毕竟真要做的话，只能以游击队的形式去卖，所以知道的人越少越好。

    听了学姐之前的解释，大致情况我都明白了，但仍有一点不解：

    “为什么是在周五晚上前？”

    我原计划是在星期五放学后回复浅沼同学，因此想拦住我的话，就只能阻止我画分镜了吧。且不说我的心情稳定没有，这么做的理由我是明白了。但是，为什么是拖延到周五晚上回复呢。

    “因为……”

    河内学姐眨着眼，仿佛我问了什么理所当然的事情。随即她嘟哝着“这样啊”，伸手拿出放在空椅子上的纸袋里的东西。

    一瞬间，我全身都僵住了。学姐拿出来的，是由新纳丰老师绘制了封面的《月刊漫画 La Scene》六月号。

    “是这个的发售日呀。”

    今天确实是五月十八日，《La Scene》的发售日。而且，六月号上刊登着每年四次的新大陆奖的评选结果。受到上次的结果鼓励，这次我也投稿了，所以一直期待着今天。但为什么，会在这里提到《La Scene》？

    大概是被我慌张的模样逗笑了，河内学姐露出了仿佛恶作剧般的笑容：

    “恭喜你上次获得了努力奖，井原花鹤。”

    我不禁“啊”的一声叫了出来。学姐呆了一下，说道：

    “至于这么吃惊吗？你用这个名字参加过好多次活动了吧。之前的大须不也是这样嘛。我也是《La Scene》的读者，当然会注意到了。”

    真没想到，被她知道了。

    河内学姐凝视着《La Scene》的封面：

    “我在三月号上发现你的名字后，就在想自己之前都在干些什么啊。不过，我离开后漫研就开始了争斗，所以大概算是起到了维持平衡的作用吧。但是，现在不是干这种事的时候了。因为想到了这点，我才选择了退社。”

    学姐把手放在了杂志上：

    “上次的评语里写了‘坚持就是胜利’，所以我估计你会一直投稿。然后，虽然这么说有点虚伪，但如果你这次得了更高的奖，那就不该和我组队了，肯定是赶紧出道的好。所以我就想等到发售日才和你说。要是先说好了，你决定和我组队，即使之后得了奖，我想你也会对我尽情义的吧。”

    我目不转睛地盯着《La Scene》六月号，并没有怎么听学姐说了什么。学姐苦笑了一下，把杂志推到我面前。

    “心神不宁了？看吧？”

    “啊，好。”

    “我已经看过了哦。”

    “怎、怎么样？”

    学姐不语，只是微笑着。我捧着《La Scene》，在最后一页的目录找到了页码，便心急火燎地翻开了新大陆奖的发表页。

    第十四届新大陆奖大奖作品：《寒海的神奇故事》——春阎魔。

    佳作名单里，没有我的名字。

    那么努力奖呢……

    我默默地合上了杂志。河内学姐用只有同样经历的人才能发出的柔和声音说道：

    “很不甘心吧？我懂的。”

    “那么，和我组队吧？”

    “……嗯。”

    “好嘞。”

    河内亚也子学姐用力点了点头：

    “伊原，我们来创造传说吧。创造出名垂神山高中的传说之作。这样的话……”

    “我们会变得更强。对吧？”

    学姐露出了我认识她以来最灿烂的笑容。

    我退出了漫画研究会。

    （全文完）

短篇 虎与蟹，抑或是折木奉太郎杀人事件

    网译版 转自 悠风社

    翻译：禾禾禾禾禾

    校对：汐未

    协力：阿苏苏、本渣在此、高达二号机、azc468

    倒不是说做过什么坏事。反正过去的事情迟早会暴露的——到时候，在确凿的证据面前，“当时太幼稚了，不管是谁在那个年龄都会那样做的吧”这样的借口是不可能换来酌情减刑的。这就像是走向自己亲手设下的圈套一样——用最近读的文库本里的话来说，则是“谁都不知道变幻莫测的命运会在哪儿留下陷阱”。我要过的是尽可能“无罪”的人生，而为了贯彻这份决心，今天在这里受到的精神拷问也是值得的。

    某个星期二，十分少见地，古典文学部全员齐聚地学讲义室。平日里基本上只会有两三个人在，不知为何这一天却到齐了——正当我想要开口询问的时候，一年级的大日向冲了进来：

    “东西带来了哦！”

    “东西”指的是一本册子——当她将它摊开在桌上时，我忽然有了一种被某些自己已经舍弃并遗忘的东西伏击了的感觉。

    “咦，带来了令人怀念的东西啊。我想起来了，是有过这样的册子。”里志语气轻快地说道。他身旁的伊原也称赞着：

    “还真被你找到了。小日的收藏很丰富嘛。”

    大日向骄傲地挺起胸：

    “是吧？我的朋友们也都这么说。”

    由此看来，这本册子之所以会出现在放学后的地学讲义室，毫无疑问是伊原一手策划的。我努力压制着心中涌起的不安，尝试将注意力集中在眼前的书上，却并没能起到什么作用。

    原本坐在教室后方的千反田从座位上站起来，朝大日向放在桌上的册子看过来：

    “《读书感想范文》……这是什么？”

    “唔，这个嘛……”大日向说着瞅了伊原一眼，后者接过她的话说了下去：

    “这是镝矢中学每年暑假前都会发给学生的文集，里面收录了上一年的学生范文，不知道怎么写读后感的时候可以参考。”

    “是花岛老师主编的，这本。”里志补充道，大日向随即发出了“花岛岛！好怀念啊”的感叹。敢情他们的关系已经好到能这样称呼了吗……

    “花岛老师，是镝矢中学的国语老师吧？我记得就是他把折木同学的读后感送去参加全市竞赛的。”

    “没错，就是他。”里志得意地点了点头，“虽然这位老师对于词汇和句法的要求很严格，但他也说过希望我们在写读后感的时候能自由发挥。这本册子里的文章，怎么说呢，就是这种被允许的自由发挥中的极端案例。初中三年每年都会发。虽然或许别的学校也会这么做，但我还是觉得这种事情挺与众不同的。”

    “印地中学就没有这种东西。”

    现在的古典部成员中，只有千反田不是同所初中毕业的。

    “福部同学有参考过这些文章吗？”

    “虽然觉得有趣，但说到参考就……不对，我压根就没写过读后感。”

    也不用这么理直气壮地说出来吧。伊原无奈地摇了摇头：

    “我有读过哦。说实话，每年收录的文章我都很喜欢。”

    大日向的嗓门一如既往的大：

    “虽然我还算比较喜欢国语的，但读了这个之后，就觉得自己的脑子实在是太死板了，根本写不出精彩的读后感。”

    “要比死板的话，”千反田露出了开玩笑一般的微笑，“我也不会输的。”

    “啊哈哈，这就是普通人[1]的悲哀吧。”

    “我也这么觉得。”

    大日向和千反田是“普通人”这种说法，不知道为什么，我就是觉得无法赞同。当然，和里志比起来，她们的思考方式确实算是普通了。

    我无意识地往窗外看去。运动类社团的成员分散在操场各处——如今正是春天，樱花还没有完全凋零的日子——这个时期，各个社团都在积极开展活动，大概是为了把经验和心得传授给新成员吧。而对于古典部来说，不管是必要诀窍还是注意事项，显然都是不存在的，能像现在这样进行毫无意义的对话就已经不错了。

    千反田拿起册子翻了翻：

    “《Rump-Titty-Titty-Tum-TAH-Tee》[2]读后感……哎，作者名字用了罗马音缩写啊。K·B，倒是能想到两个人……”

    “这一篇是写了名字的。青木薰子。”

    说到底这册子是要给低年级学生读的，不希望自己的文章被收录的学生也很多。参加市竞赛不算什么，但沦为后辈的笑柄这种事就算了——大概大家都是这么想的吧。既然只是用作写读后感时的参考，那么作者的名字自然也不是必要的。因此对于那些不希望刊载姓名的学生，署名时就只保留了首字母缩写。

    “比起这个，”大日向说着轻巧地把册子从千反田手中拿了回来，翻了几页后，大大咧咧地说出了——我在心中呼喊着“求你了千万别说”的——那句话：

    “我想给大家看的是这篇。《山月记》[3]读后感……H·O。”

    向其他人展示了那一页后，大日向就把册子倒扣在桌上。

    “镝矢中学出身的，名字缩写是H·O的人。”千反田说完这句后，伊原跟着小声嘟哝道：

    “比小日高一年级……也就是说，和我们是同年级的。”

    里志也做沉思状：

    “H·O……HO？HO，没错吧。《山月记》很有名，但篇幅很短。那么，选择了能快速读完的作品作为读后感课题的HO……”

    真是的，这些家伙个个都是欺负人的专家。我将文库本扣在桌上，斩钉截铁地说道：

    “不是我。”

    大日向开心地一拍手：

    “这样啊！不是学长写的，那读起来就更有意思了。”

    话里有话。

    “骗你们的。是我没错。”

    里志露出苦笑，伊原则双手叉腰：

    “早就知道了，奉太郎！”

    “为什么要撒这么容易看破的谎呢？”

    千反田则是歪了歪头，露出怜爱般的笑容：

    “是因为觉得有点儿害羞吧，折木同学。”

    既然都知道原因了，不说出来也无所谓吧！

    “要不要读读看？”对大日向的询问，其他三人用各自的方式给出了肯定的答复。我已经无处可逃了——好在，《山月记》这一篇还算不上致命伤。

    “那么现在，作为今后国语学习的参考，我们来拜读折木学长的读后感吧。”

    大日向说着瞧了我一眼，表情变得一本正经：

    “学长不同意的话就算了。”

    真是强烈的既视感。上周也有人问过类似的话，而我的回答也没有变：

    “反正是公开作品，随你的便好了。”

    严格来说，这是以匿名为前提向初中的后辈公开的文章，但我又说不出身份暴露就不能读这种话。三年前，我被问到是否同意把读后感收录进面向后辈的册子里——那时的我做梦也想不到，在升上高中后，这本册子居然会成为社团活动时的谈资。可是，公开本就是不可逆的，这件事压根不存在讨价还价的可能……这是我从老姐那儿学到的道理，也算是学以致用吧。

    大日向微微一笑，眼神在其他同伙身上迅速地扫了一圈：

    “对了，有谁没读过《山月记》吗？”

    一阵奇妙的沉默包围了地学讲义室。

    在我看来，这种沉默并不是因为大家都没有读过《山月记》，而是因为担心如果说出“读过了”，却有其他人没读过的话，可能会导致尴尬的气氛……果然，第一个开口的是里志：

    “这就难说了……能介绍一下故事梗概吗？”

    “正有此意。”挺直了腰板儿，大日向用洪亮的声音开始讲述：

    “《山月记》，是中岛敦的著名短篇小说。讲的是唐朝时的一个人，他很优秀，通过科举考试做了官，但因为更向往成为诗人留名后世，就辞去了官职。然而，他的创作之路并不顺利，为了生计他不得不回去做地方官，可是又难以忍受卑躬屈膝的生活，在某一天他突然失踪了。故事就是从这儿开始的。

    “这个男人失踪后不久，有个官员因为工作经过山路时，遭到了老虎的袭击。老虎在快要咬死这位官员的时候突然一个翻身，躲回了原来的草丛中，还喃喃自语：‘好险，好险。’官员听老虎的声音觉得耳熟，于是朝它的方向喊了那失踪官员的名字，草丛中的老虎则回答：‘正是。’为什么这个男人会变成老虎？变成老虎后他又在想些什么？……这些问题，我也说不清楚。”

    “是这样啊，多谢多谢。”

    里志带着某种可疑的表情说道。

    大日向双手放在册子上，露出了自卖自夸一般的笑容：

    “我呢，在读H·O学长的这篇文章时，觉得十分震撼。不是因为内容超乎想象，也不是因为思想太过艰深，只是没想到这居然会是一篇读后感。有幸见到作者我很高兴，能握一下手吗？”

    大日向和我分别坐在桌子的两头，于是我们将手伸向对方，在空中进行了假想的握手。

    “那么，大家开始吧。”

    原本背面朝上盖着的册子被翻了过来，除我以外的四人便凑过头去开始阅读。

    我拿起文库本，假装继续看书，无奈却是心神不宁——那篇读后感写了什么，我已经想起来了。

    《山月记》读后感

    二年级 H·O

    我读了《山月记》，十分有趣的一篇小说。李徵能和袁傪再会、并且平安无事真是太好了。希望他们都能长命百岁。

    我家附近有很多野猫，它们只会叫，不会说话。我没有一直观察，并不知道我不在的时候它们有没有说话，但我还是认为猫都是不会说话的，毕竟它们口、舌、喉的形状都和人类有很大的差异。

    袁傪在山里被老虎袭击了，但老虎在紧要关头一个翻身，从袁傪身上跳开，嘟哝着“好险”又藏回了草丛中。听到这个声音的袁傪问道：“哎呀！那岂不是在下好友李徵的声音吗？”老虎回答说是。袁傪是对着草丛的方向询问的，而老虎的回答也是从草丛中传出来的。

    和猫一样，老虎的口、舌、喉也和人类大不相同。就算具有人类的意识，用老虎的器官来发出人类的声音也是不可能的，最多只能发出含糊不清的低吼声。我们所知的鹦鹉学舌，其实也只是发出奇怪的声音吧。

    话说回来，袁傪只是听到了草丛中传来的嘟哝声，便分辨出了李徵的声音。也就是说，这声音就是李徵本人的。从“老虎不能说话”和“确实是李徵本人的声音”这两点，可以得出的结论只有一个。

    躲在草丛中的，不只是老虎，还有李徵本人。

    与老虎在一起却完全不觉得害怕，由此说来，李徵应该已驯服了老虎。他在山中究竟是在干什么呢？我想出了两种可能性。

    第一种是，李徵尽可能地压制住老虎，阻止它袭击人类。李徵在不为人所知的地方默默看守着危险的老虎，帮助过路人，真是个好人啊。

    而另一种可能性则是，李徵驱使老虎去袭击过路人，等他们被老虎杀死，便去夺走财物。做这种事情的他就是所谓的山贼吧，真是个坏人啊。

    李徵到底是看守老虎的人，还是山贼呢？仅凭他本人所说的话来判断就太难了。李徵对于没能成为诗人这件事感到耻辱，那么他应该会尽可能地不让人知道自己在以别的方式谋生。据此，我想出了一种可能性。

    李徵向袁傪倾诉了没能成为诗人的心境，又吟诵了几首自己写的诗。之后他将家人托付给了袁傪，并自嘲地说：“其实，如果我还是人的话，刚才理应先拜托此事才对。”

    然而，我认为这也有些奇怪。李徵为了成为一流的诗人，甚至舍弃了地位和家人，这样的他在和旧友重逢之时，首先倾诉这份苦楚才是正常的做法。可是李徵不仅避而不谈，还找了一个可有可无的理由。

    这难道不是因为他本来就知道自己的家人安然无恙吗？把家人托付给袁傪，那么袁傪便会知道他家人如今衣食无忧、可以平安度日，李徵是害怕这件事会暴露，才特地解释说自己是因为已经不是人类，所以会最后才想起托付家事。

    之所以知道家中衣食无忧，毫无疑问，是因为李徵给他们提供了经济来源。只是驯服老虎并不能赚到钱，于是他就离家当了山贼——我是这么认为的。

    老虎险些袭击袁傪的时候，李徵说了句“好险”。我想，或许他并不是因为注意到那个过路人是旧友袁傪。当时天还没亮，李徵能看清楚的并不是袁傪的脸，而是象征身份的衣饰罢了。

    山贼李徵指使老虎去袭击，却在成功前的一瞬间发现今天的猎物是一位重要官员，于是连忙阻止了老虎。若是真的伤了袁傪，政府肯定会动真格地来治理虎灾，甚至可能出动军队，所以李徵才会感叹“好险”。确实是好险啊。

    虽然李徵现在是平安无事，但他这样的工作十分危险，大概是不能长命百岁了。这是我在读完《山月记》后想到的。

    地学讲义室里响起了叹息声。虽然不知道是谁发出的，但显而易见，接下来的场面就不止感叹这么简单了。在这种情况下，先手必胜的理论说不定行得通，于是我决定先说些什么抢占先机：

    “说白了，都是初中生的胡思乱想。”

    我刚说完，就遭到了里志“不不”的否定：

    “我觉得还不错，别妄自菲薄嘛。以前还觉得初二时的奉太郎没那么奇怪呢，看来是我眼拙了。”

    大日向显得很兴奋：

    “我啊，可是很喜欢《山月记》的，但我明明读了好多遍，却从来没注意到袁傪并没有亲眼看过老虎说话。”

    另一方面，伊原则是一脸的犹疑：

    “虽说有趣……但是这样理解的话，好像不太合适吧？读这种类型的故事，本来就应该接受老虎可以说话的前提……”

    “对，你说的没错。”

    其实我并非真的认为李徵成了山贼，也不是无法理解将乖僻的性格比喻成老虎的说法，我只不过是不接受“就是这样的故事”这种态度。仅仅从文字表面的意思来理解文章内容的话，太过直接了，或者说根本就是无理取闹。我本来就是为了得出偏激的结论才采取了这样随意的解释方式，而当时花岛老师读过之后也是苦笑着说，“有趣是有趣，可有趣过头就是无聊了。”提前知道了“就是这样的故事”，换而言之就是由读者来帮助故事得以完成，两方既可以说是协作，也可以说是共犯关系。而一旦有了这样的前提，对文章内涵的体会也就不再珍贵，或者说，变得很普遍了。就和音乐剧的角色会在街上走着时突然开唱、时代剧里的地方官总是恶人等等的情况是同样的道理，这些已经成为了约定俗成的“见怪不怪”。想要找到不存在“共犯关系”的故事，怕是只能扔下书本到现实生活中去寻找了。而连我自己都觉得，刻意拒绝了这种共犯关系后写出来的读后感，确实是出自一个初中生之手啊。

    当然，我并不打算就以前的想法给伊原做一番冗长的说明，要真说了出来，那羞耻程度会提高好几个等级。

    千反田睁着本就很大的眼睛，却一言不发，看起来就像是被豆子打中的鸽子似的。她将目光投向我——仿佛下一个瞬间就要说出“咦，折木同学没有见过会说话的猫吗？”之类的话一样——是在吃惊还是发呆呢？从她的表情我判断不出来。不知为何，我总有种对不起她的感觉，不由自主地想要躲避那视线。

    “折木同学。”

    我的回答卡在了喉咙里。

    “真是厉害啊。”

    我是不是可以把这当作夸奖？

    算了，总之痛苦的时间已经结束，不要再做揭露人的过去这种毫无意义的事情了，现在开始把注意力集中在更有建设性的事情上——对了，我们可以讨论文集的事情啊，目标直指下一次文化祭，五个人齐心协力做出精彩的文集，让古典部之名响彻校园吧！

    ——这种话……说不出口。要是真说了的话，里志一定会说：“好啊好啊，我提议让奉太郎写一篇《平家物语》的读后感。”

    好愁啊，要怎么样才能岔开话题呢？我一瞬间的迟疑没能逃过大日向的眼睛……也不对，实际上她不过是想到什么就做什么，并没有特意针对我，只是从我的角度看来像是在找茬罢了。我看着大日向慢悠悠地拿过了书包，从里面取出了另一册《读书感想范文》：

    “对了，这一本才是重头戏。”

    谁都不知道变幻莫测的命运会在哪儿留下陷……！

    大日向会找出这种册子，还特意带到这儿来，恐怕是因为在我不知道的时候，伊原把我写的读后感说给她听了。我从没想过初一时那篇《奔跑吧梅勒斯》读后感会成为地学讲义室里的谈资[4]，而大日向之所以会想起《读书感想范文》，想必也是因为听说了那件事。

    初一时我写了《奔跑吧梅勒斯》的读后感，初二时则是《山月记》。不管是哪一篇，现在回想起来都会觉得脸红，恨不得一边哀嚎一边把所有可能留下的记录烧个精光。虽说我凭着非同寻常的自制力好不容易压制住了这股冲动，可是、可是再这样下去就不妙了啊！

    “这本是我初三的时候拿到的，里面也收录了H·O学长的读后感。虽然这篇文章给人的感觉有些奇怪，不过呢，我还是非常喜欢。”

    现在……现在还来得及吗？从座位上一跃而起，从大日向手中夺走册子，撕成碎片然后塞进口中吞下……时间够吗？如果说，要把世上所有《读书感想范文》全部销毁是不可能的事情，那至少今天、在这里、我必须阻止这篇读后感暴露在光天化日之下！

    “顺便说一下，这次刊载的是《猿蟹合战》[5]的读后感。”

    啊，还是说出来了。

    “哎！不是吧！”

    “咦，真的假的？”

    在里志和伊原的惊叹声中，大日向把册子摊在了桌上，显然已经没有夺过来的机会了。明明要是果断一点说不定能成功，可一旦想要行动，面子和常识便开始千方百计地阻挠，把埋葬区区一本小册子变成了难于上天的事情。啊，优柔寡断的人会失去一切，此刻的我对此深有体会。

    事实上我很清楚，只要说出“不行，我不知道这篇也被刊载了。我讨厌这样，不准看”这样的话，这些家伙就不会再勉强了。可哪怕只有一句，这种堵人的话谁听了都会不舒服的，好奇心旺盛的千反田恐怕就会很伤心——即使她表面上一定会若无其事地答应。

    之所以无法开口阻止，还因为我已经说过“反正是公开作品，随你的便好了”这种话。明明可以轻易想到会有第二本册子存在，但还是不自觉地像平时那样回答了。这时候还反悔显然太惹人讨厌，而且我也会看不起自己的。

    所以，我不得不心甘情愿地接受惩罚，让《猿蟹合战》的读后感被公开朗读出来。

    ……想什么呢，没问题的，不仔细看的话就只是一篇读后感而已。他们也未必就能注意到那些奇怪的地方。

    大家一定不会注意到的——就算注意到了，也一定会出于对我的关照视而不见的！

    “抱歉，又要问这个问题了：有谁没读过《猿蟹合战》吗？”

    回答的是里志：

    “这种传说版本太多了啊。我讲讲我听过的那个，有什么不一样的话就告诉我吧。”

    “啊，不是的，那个故事……”

    “猴子用柿子交换了螃蟹的饭团。因为柿子还没熟，螃蟹就把它的种子种进了地里。后来，种子长成了柿树，猴子说要帮螃蟹摘柿子，可它爬到树上后却把柿子吃掉了，甚至把未熟的柿子扔向螃蟹，把螃蟹砸死了。

    “螃蟹的儿子决定复仇。栗子、蜜蜂和马粪——抱歉——还有大臼[6]都来帮忙。他们分别潜入了猴子的家里。在猴子生火的时候，藏在炉子里的栗子便突然爆开，烧伤了猴子。它去取水壶冲洗伤口的时候却被蜜蜂蛰了一下，想要逃出屋子时又踩到了马粪跌倒，头正好撞到大臼上，就这样死了。成功为螃蟹报了仇。——故事就是这样。”[7]

    我听到了小声的惊叹：

    “好厉害。这种传说，一般人可不会记得这么清楚。福部学长记性很好啊。”

    “不不，没有那么厉害啦。”

    “但是，非常抱歉。刚才本来要说的，虽然这篇也叫做《猿蟹合战》，但其实指的是芥川龙之介的小说。”

    确实如此，对不住了，里志。

    当然，里志的兴致完全不会因此减少。

    “哎，芥川也写过啊。我完全不知道。”

    伊原也开口了：

    “我也是，虽然以前读过一些他的作品。”

    另一方面，千反田则是没有说话。也许她是读过的。

    “芥川老师这篇《猿蟹合战》很短，也就是短篇小说，讲的是螃蟹复仇成功后的事情。螃蟹一家并没有平安无事，螃蟹因为犯了杀人罪——虽然被杀的是可恶的猴子——被逮捕并受到起诉，主犯的螃蟹被判了死刑，而大臼它们则被判了无期徒刑。没有人为螃蟹辩护。是商工会议所的会长还是谁来着，说螃蟹是共产主义者，而社会主义者们则指责螃蟹有反动思想……于是，再也没有人敢包庇螃蟹了。螃蟹一家失去了支柱，从此陷入了悲惨的境地。大致就是这样一个故事。”

    “虽然我很想自己去读读看，”听起来伊原无法接受这个结局，“故事就到此为止了吗？”

    “不是的，但全部讲完也不太好……然后，H·O学长的读后感是这样的。”

    那么，我是会因为做了“坏事”被制裁，还是会安然渡过难关？现在开始才是关键——

    《猿蟹合战》读后感

    三年级 H·O

    我读了《猿蟹合战》。我认为螃蟹和蜜蜂它们都很可怜。虽说现在我的生活还十分平静，但说不定哪天就会像螃蟹一样遭遇不幸，到那时候，我该怎么办呢？我不禁开始思考这个问题。

    诚如作者所说，猴子朝螃蟹扔未熟的柿子砸死了它，这构成了过失杀人罪。另一方面，螃蟹的儿子则不是由于疏忽杀死了猴子，而是故意杀人。整个杀人计划是精心制定的，这是重罪，就算对蜜蜂它们判处死刑也说得过去，但相比之下还是无期徒刑更妥当一些。

    然而我却认为，如果律师的辩护能力够强，庭审的结果原本能够往对螃蟹更有利的方向转变。我通过资料（绘本）确认了一个令我惊讶的结论：最痛恨猴子的螃蟹和这件杀人案是没有直接关系的。潜入猴子家火炉的是鸡蛋（不是栗子。蜜蜂和大臼则没有变。不知道鸡蛋是以什么形式出场的），蛰猴子的是蜜蜂，虽然螃蟹绊倒了猴子，但直接造成猴子死亡的并不是螃(カ)蟹(ニ)，而是大臼……另外根据资料，还有马(ウマの)粪(フン)也阻碍了猴子的逃跑，但也许是为了避免有损小说的美观，作者不得已才将其删去了吧。

    螃蟹本来是可以申辩的。的确这样会对不起大臼它们，但螃蟹完全可以宣称：“我从来没有让它们行凶。你们可以问问它们，到底有没有我指使杀人的证据。”的确，大臼它们出于义愤帮助螃蟹报了仇，它们有着共同的目的，是同伴。可它们并不是职业杀手，它们从来没有收到过螃蟹的委托书或是相应的报酬。

    当然，鸡蛋同样可以说：“虽然擅自潜入别人的家是犯罪，但爆开使猴子受伤这件事，只是不幸的偶然，说是杀人罪未免太夸大了。”而蜜蜂也可以说：“我只是在水壶边上休息的时候被猴子袭击了，作出本能的反击而已，你们在那种情况下也一定会这样的。”而真正无从辩驳的，是实施犯罪的犯人——大臼。果然弄脏了手的人难免会抽到下下签。

    螃蟹最后被判了死刑，它的确可怜，但这本来是可以避免的。读了《猿蟹合战》后，我最大的感想就是：以后在制定某些计划时，一定要确保参与者的安全。

    “……这啥玩意儿？”

    里志像发疯一样提高了声音。

    “很有意思对吧？”

    大日向显得很兴奋，而伊原则是不满地说道：

    “倒不是不有趣，而是，怎么说呢，有点过于胡闹了。”

    嗯嗯，确实，那篇读后感通篇都只是胡闹。好了，放弃这个话题，我们来讨论如何才能让世界和平吧。

    “跟《山月记》和《奔跑吧梅勒斯》的读后感比起来，这篇短了很多啊。”千反田自言自语着说——看来我的祈祷是徒劳的。

    “这是为什么呢，折木同学？”

    既然已经问到我，就不能无视了。我转头面向他们：

    “之前也说过，我一直以为读后感必须要写满五张以上的稿纸，后来知道其实并没有这个规定后，初三这一篇就稍微短了点。仅此而已。”

    千反田注视着册子，若有所思地点了点头：

    “原来如此……”

    怎么了？有什么不满意的？我的背后渗出了冷汗。

    “先向大日向同学——”里志突然开口道，然后转向了我，“和奉太郎道个歉。

    “我读完之后，一开始觉得《山月记》那篇和这篇果然是一个人写的，但很快我就意识到了不对劲的地方。虽然没读过原作，但我还是看得出，这一篇是在故意找茬。”

    “咦，可是——”大日向撅起了嘴，“要这么说的话，故意找茬和正当批评有什么不同呢？”

    “你这么直接地问……”里志的声音停滞了一下，“……我也很难回答。”

    “是吧？确实这一篇有些难以判断好恶的地方，但我很喜欢，不觉得和《山月记》那篇有什么区别。”

    我很感激大日向会这么说，但实际上里志才是对的。这一篇绝对就是故意找茬。此前一直没有发言的伊原抱起双臂，转过身面对大日向：

    “我也没有读过原文，可能没办法讲得太清楚：我觉得不管是漫画还是小说，都会有无法直接展现的含糊情节。如果全都写出来就太啰嗦了，再说了也不可能做到这样。”

    简直像是在阐述某种理论。大日向没有反驳，只是自言自语地说着“那到底是怎么一回事呢”。

    “举个例子：在讲述迷宫探险的漫画中，从来不会出现角色上厕所的场景。那这是作品的缺陷，还是合理的省略呢？不管问哪一个读者，答案都会是后者。”

    “啊，这么说的话就容易明白了。”

    “是吧。故意揪住这种含糊的地方不放，就是找茬。”

    “……哎？”

    “在芥川的《猿蟹合战》中，应该没有螃蟹和大臼招认它们是同伴的描述。可是，螃蟹被判了死刑，大臼等则是无期徒刑，就算不写出那段话，也能证实他们的共犯关系。当然，也许把证实过程描写出来会更好一些，但这就和迷宫中的如厕是同样道理，不一定是越详尽越好。特别是这种需要放在特殊时代背景下来理解的故事。”

    大日向沉默着点了点头。

    “而折木却是将这些省略的部分视作不存在，并且就此否定了螃蟹它们的共犯关系。要是折木真的认为那没有被证实，无论是说他的理解太肤浅，还是说原文的叙事太差劲，都会变成对其中一方的批评。而这之中哪边合理、哪边才是不着边际的，就无须多言了吧。但是——”伊原快速地瞥了我一眼，从她的视线中感觉不到严厉：

    “明明知道这是省略，却在写读后感的时候硬把它当成缺陷，那就是故意找茬哦。《山月记》的那一篇，虽然也奇怪，但感觉不到这种恶意。我想这就是小福想说的。”

    不愧是一直热衷于漫画创作的伊原。说实话，我写的时候都没有考虑到那个地步。大日向转头向里志问道：

    “是这样吗？”

    里志露出了不确定的笑容：

    “大概吧。抱歉，我一时半会儿也搞不清楚。”

    是对里志的回答感到不满，还是因为刚才的长篇大论而感到害羞了？伊原摊了摊手。

    “只是这样？”大日向注视着那两本册子，嘀咕道，“这两篇读后感真的有什么本质上的不同吗？但是，如果不了解折木学长……H·O学长的真实意图，不就没办法判断这到底是不是故意找茬了吗？这也是无法确定的一点啊。”

    里志耸了耸肩：

    “确实没法确定。算了，这也没办法。毕竟人的感情从来就不是能百分百理解的东西，文章就更是如此了。”

    这个态度未免也太消极了……不过这样也好，又不是什么出色的文章，不用那么认真分析啦。这样一来，审判时间总算结束，可以安然离席，用不着逃跑了。最后，就用一句无关痛痒的评论来结束放学后的这场无意义闲聊吧。

    我正这么想着，刚才起就一直沉默地盯着那篇读后感的千反田，突然把手指搭在唇边，小声念道：

    “SO、TU、GI、YO、U……？”

    “嗯，什么？”

    伊原疑惑地问道。千反田把视线从册子上移开：

    “摩耶花同学，‘SOTUGIYOU’是什么意思？”

    “‘SOTUGIYOU’？不是‘毕业[8]’么？”

    话音刚落，千反田的眼睛就亮了起来：

    “毕业！对，就是这个！”

    一种大难临头的预感包围了我。噢，神啊……

    “什么毕业了？”

    里志问道。千反田把手指从口边拿开，指向我的读后感。不要啊，千万不要，为什么偏偏是千反田！

    “折木同学的读后感应该是写在稿纸上的，所以我就想象了一下这篇文章原来的样子。”

    “‘原来’是指……文章的内容变了吗？”

    “不是的。用稿纸写的话，嗯……四百字一页，就是一行二十字，一页二十行。”

    “噢噢！”

    里志恍然大悟地点头。

    “换行的位置改变了，嗯，确实，稿纸是二十字一行。那么，这又怎么样呢？”

    “换行之后，就变成‘毕业’了。”

    不明就里的气氛席卷了地学讲义室。

    “什么意思？”

    千反田的脸登时变得通红：

    “非常抱歉！我从头开始说明吧。”

    拜托，不要啊……

    千反田的视线在空中游离了一会，像是在整理思路，然后仿佛下定决心一样开始说明：

    “我一开始就觉得，折木同学的这篇文章中有种很强的不协调感。比如说螃蟹、大臼、蜜蜂，”千反田指着文章的几处说道，“这几个词，有的是用汉字写的，有的却写成了片假名。可《山月记》的那一篇，就没有出现这种情况。”

    伊原和大日向惊呼道：

    “啊，真的。”

    “确实如此……”

    “奇怪的地方不止这一处。我也读过那篇《奔跑吧梅勒斯》的读后感，比较了三篇之后，我发现了一个只有这篇《猿蟹合战》才有的东西——”

    说到这里，千反田特意停了一下，她的表情非常认真：

    “第一人称。”

    没错，只有那里有使用第一人称的必要。

    “在提到确认绘本那里，折木同学写的是‘我通过资料（绘本）确认’这个句子。为什么在别的地方不使用第一人称，而只用在这个地方呢？同一个词，汉字写法和片假名写法的交叉出现又是为什么呢？还有，为什么这一篇特别短呢？我很好奇。”

    千反田朝我瞥了一眼：

    “本来打算直接问折木同学……可是折木同学好像对我们读他的读后感这种事感到很害羞，所以我就没问，试着自己思考。首先，就是想象这篇文章原来的样子。”

    这一点有些奇怪。

    里志大概也觉得奇怪，就半开玩笑地问了一句：

    “毕竟每个人都有自己的书写习惯，想象原稿是怎么写的不会很奇怪么……”

    千反田歪了歪头：

    “是这样吗？”

    “是啊。”

    “我只是觉得搞清楚原稿的样子是很重要的，然后就……对了，我可是很擅长这种机械重复的工作的哦。”

    千反田说着微微一笑，举起手臂挥了挥，好像对此十分得意。

    伊原半信半疑地，从笔袋中拿出了一支笔：

    “二十个字换一行吗？小日，我能用铅笔在上面画斜线吗？”

    “啊，当然。”

    短暂的安静后，册子上的文章变成了这样：

    “这……这又是怎么回事？”

    “嗯，这个嘛……”

    千反田的手在半空中晃着：

    “想象出了原稿的样子后，文字就浮现出来了。嗯……把每列的最后一个字连起来读。”

    我已经完了。

    我完了！

    “也就是说，折木同学在稿纸上写的读后感，如果把每一列最后的字连起来，就会读出‘毕业’这个词。这肯定还有后续。”

    “真的？不是偶然吗？”

    伊原显得很惊讶，但她手中的笔还是飞快地动了起来……

    “毕业……荒……野之旅……一……里冢……可悲……”

    伊原口中断断续续的句子，很快就被大日向响亮的声音盖住了：

    “我明白了！是歌！‘毕业乃通向荒野之旅一里冢，无可悲兮，亦无可喜——折木奉太郎’。哈哈！”

    千反田十分满意地解释道：

    “原来是一休禅师的狂歌[9]啊。‘门松乃通向冥土之旅一里冢，可喜可贺兮，无可喜可贺[10]’。折木同学以此为范本，把对初中义务教育的最后这一年的感慨写成了歌词，还穿插藏在了读后感中。”

    里志接着她说道：

    “呃……真是没想到，奉太郎……让我大吃一惊啊。‘通向荒野之旅’，唔……为什么要费尽心思写这样的东西呢，明明是一向信守节能主义的奉太郎？”

    大日向则无论何时都开着喧闹模式：

    “原因不是再明显不过了吗！因为折木学长喜欢呀！喜欢写读后感，大概还喜欢花岛老师！没错吧学长？哎，学长你怎么了？你样子好奇怪啊。”

    这些家伙根本不明白听别人念自己初中时作的诗是什么感觉，居然能用这种平淡的表情说出这么残忍的话！我的双臂失去了力气，整个上半身瘫在了桌上，把后脑勺对着他们，“啊，真是够了……”我嘟囔了一句，终于忍不住把一直压抑着的情绪喊了出来：

    “干脆杀了我吧！”

    [1] 此处原文是「常识人」，指的是思维符合常识的人。考虑到语句通顺采取了“普通人”的译法。

    [2] “Rump-Titty-Titty-Tum-TAH-Tee”，[美]弗里兹·雷伯的短篇小说作品，曾获1959年雨果奖提名。

    [3] 《山月记》，[日]中岛敦的短篇小说作品，根据唐代传奇小说《人虎传》改编。

    [4] 见古典部系列中篇「わたしたちの伝创の一册」（《我们的传说之作》），收录于系列第六卷中。

    [5] 《猿蟹合戦》，这里指的是[日]芥川龙之介的短篇小说作品。

    [6] 一种用于舂米的器具。

    [7] 《猿蟹合战》，日本民间传说，讲述一个“因果报应”的故事。

    [8] 毕业（SOTUGYOU），和SOTUGIYOU相似。

    [9] 和歌的一种，以“五·七·五·七·七”共31个音节组成的短歌，多为幽默或讽刺作品，在江户时代中期十分盛行。

    [10] 一休禅师的名言。原文是「门松は冥土の旅の一里冢めでたくもありめでたくもなし」，意为“门松乃是去往黄泉途中的里程碑，既可喜可贺，也无喜可贺”。