第六卷 迟来的羽翼 箱中的遗漏

    １

    我不是一个会清楚惦记著往事的人。要是跟我提起小学或中学时代发生过怎么样的事，我通常只是歪著头感到狐疑。即使如此，还是有数件明明当时不只我在场，却只有我 记得清清楚楚的事。我搞不懂总有一天会遗忘的事与永志不忘的事之间的差别。

    梭巡记忆，在一片无尽延伸，不知道自己在哪里做了什么的暧昧之中，有时仍会存在鲜明的瞬间。这些瞬间几乎都是体育祭、远足或校外宿营，有时根本是我不怎么感兴趣的活动，当下虽觉无趣，事过境迁却能在记忆中占有特别地位。我一方面感到佩服，一方面却也发现那些平凡无奇，当下感觉自然而然且不值得大书特书的一日，我清清楚楚地记住某个非常渺小的细节。这与我对节庆活动那种像有头有尾的记忆不同，极为片段且缺乏前后脉络，却无法忘怀，就像老照片一样难以割舍的记忆――譬如夏天我津津有味地盯著水沟汇流形成的漩涡看，或是冬天我纵情想像图书馆中我伸手不及的架上有著惊世骇俗书名的书籍，或秋天与同学在路上书店争夺仅有一本的文库本，随后又互相礼让――这一类记忆究竟跟无数遭到遗忘的经验有何不同？

    不过有时会直觉上身，感知到这一回或许将成为难以忘怀的经验。就连六月时吹著温热的风走在夜晚的城鎭中这件事，我想必也会永远记著。不过要确认预感是否命中，也是十几二十年后的事了。

    事情的开端来自一通电话。

    2

    当天我作了炒面给自己当晚餐。

    虽然白日晴朗，傍晚却出现乌云，无法透过天空散热，夕阳西下后气温也没下降多少，是有点闷热的夜晚。家人各有外务，我一人留在家里。懒得煮白米饭，打开冰箱想用剩下的食材弄点吃的，于是发现了炒面用的熟面。

    我还挖出萎缩的高丽菜、乾枯的金针菇与脱水的培根，便将材料大略切一切，接著在热好的平底锅淋上油，将面条丢进锅里放著，锅子冒出阵阵白烟，我有点担心是不是乾烧了，还是耐著性子不时拌开面条再炒几分钟，我将酥脆得恰到好处的微焦面条倒到盘里，接下来换成炒配料。料一熟，我拿起料理筷将配料拨到平底锅的边缘，在空出来的地方加上伍斯特酱烧开，香味瞬间飘开，厨房笼罩在炒面的味道中。酱料淋在面上稍微搅拌，晚餐大功告成。

    我将盘子从厨房拿到客厅，拿出筷子与麦茶进备用餐。桌子上丢著一封给老姊的「三年I班同学会通知」，要是酱汁滴到上头不知道又被念什么了。我将通知插入信插，就在我终于心无罣碍，合掌夹著筷子准备开动时，电话响了。

    壁挂式时钟上的时间正好七点半，在这种最适合晚餐的时刻打电话实在很没礼貌。说起来现在只有我一人在家，接起电话，对方想找的人不在的 能性也很大。我本想忽视铃声朝热腾腾旳炒面下箸，然而电话就是这么烦人，想忽视反而会涌出奇妙的罪恶感。基于必要的事尽快做的信条，我轻叹一口气放下筷子，起身接起话筒。

    「喂？」

    「你好，请问是折木同学……」

    我还以为是老爸或老姊，话筒另一端却传来我熟悉的声音。对方似乎透过声音与反应察觉到我，拘谨的口气转为平常的语气。

    「奉太郎是你？」

    「对。」

    「太好啦。我就知道奉太郎你不会出门。要是接听的人是你那位老姊，我还真不知道怎么开口。」

    福部里志很满意这结果，但我可不满意。

    「抱歉，我跟你说话的每一秒，炒面都在逐渐变冷。」

    「你在吃炒面喔！也太惨了！」

    没错，超惨。

    「你了解我的苦衷吗？拜托快讲重点。」

    另一端传来意味深远的笑声。

    「奉太郎有手机就用不著这么麻烦了。啊，抱歉，我不是要跟你说这个……我想找你散步，你等一下有别的行程吗？」

    我这个人没夜生活可言，很少在晩餐后踏出家门。说归说，倒不是从来没在晚上出门过。回想起来曾与里志在晚上散步过一次。我再次瞥一眼时钟估算时间，解决这盘炒面要十五分钟，换衣服跟其他有的没的又要花一点时间。

    「我没事，八点可以出门。」

    「这样啊，太好了。我去找你吧。」

    我在心中想像我与里志家的位置。提出邀约的人是里志，理论上可以要求他过来，但我也没有为难他的理由。我想起了与彼此住处距离差不多的明显地标。

    「……约在赤桥吧。」

    「好啊。再让你的面冷下去就太对不起你了，剩下的见面再说。掰。」

    通话乾脆爽快也没头没尾地中断了。大概发现再讲下去会碍到我就索性结束对话，这很有里志的风格。

    回到桌上，面表层果然凉了。好在炒面并非白白在锅子里受热，上下搅拌个一

    、两次，再度冒出热烟。

    月光穿透稀薄的云层洒落，湿漉漉的风穿过住宅间的缝隙。我一度穿著羊毛衬衫跑出去，但吹著夜风仍觉热意，便折回家换上棉衬杉。

    斜纹棉裤的口袋放不下对折皮夹，懒得带包包，但身无分文地出门又可能会在突发状况下被里志请客，于是我从钱包抽出两张千圆钞塞进胸前口袋。拇指插进斜纹棉裤的口袋里、在约好的八点出门，神山市的人很早就开始休息了，住宅区小径一片寂静。

    不用赶路也能在十分钟内抵达集合地点赤桥。赤桥其实是俗称，另有正式称呼，但由于整座桥涂得通红而出现的绰号太好用，我都忘了原名。这附近有银行、信用金库与邮局，白天颇为拥挤，没想过到晚上如此冷清，街灯照耀的赤桥上没有任何人影。我原以为里志先到，正奇怪地四处张望时，突然有人从后方拍我的肩。

    「……晚安。」

    我不是没被吓到，但也没到大吃一惊的地步。在桥附近未见里志时，潜意识中大概早已预期会被里志突袭了。我头也不回，只说了：

    「嗨。」

    「眞无趣。你这人眞不可爱。」

    绕到我面前的里志嘻皮笑脸，表情却带点苦涩。他正眼也不看我，将视线转移到桥上，开口说道。

    「我们找个地方待吧。」

    「地点你决定。」

    我没什么夜间散步的经验，不熟悉固定行程。里志歪了歪头。

    「再往市中心过去是比较热闹……但我们也不能去居酒屋街。我不想被辅导。」

    「这还用说，总务委员会副委员长大人。」

    「沿著外环道走有一家二十四小时营业的家庭式餐厅。」

    但外环道太远了。至少脚踏车才去得了。里志的建议看来也非出自真心，他迈开脚步，跟我这么说。

    「我们就随便晃晃吧。」

    我对这方案完全没意见。

    里志走过赤桥，踏上河边小径朝上游移动。或许经过梅雨时节的雨水滋润，河川的水量变多，轰隆隆水声传入耳中。这一带没街灯，仅能靠从民宅窗户透出的灯光及时而隐没的月光观看。不过我的眼也习惯起黑暗，侧眼陆续瞥见老旧木围墙上的破洞，在古色古香的酒商屋檐下吊著的杉玉(注)，倒闭澡堂的歇业告示，缓缓漫游在夜晚的城鎭。

    (注：利用柳杉针叶制成的大型球状吊饰，日本的酒厂传统上会在新酒酿成时在门前悬挂杉玉通知顾客，而顾客也能透过杉叶的枯萎状态判断酒的熟成状况。现代一般酒商也会挂上杉玉当作招牌。)

    河川两岸进行护岸工程，人工坡面就像石墙。河岸那侧密密麻麻地种植著行道树，里头几棵对阳光太过饥渴，整棵树奋不顾身地倾到河面上，我不经意停下脚步，将手搁在一棵行道树上。树皮粗糙凹凸有致，叶片跟紫苏差不多大。这是棵樱树。这一带是赏樱景点，这条走起来特别舒服的小径，在花季想必十分热闹。然而现在只有我跟里志两人步行过此，要是没留心，也不会注意到花谢过后的树木便是樱树。尽管令人感伤却也莫可奈何，毕竟花季过了。

    手抽离树干，我询问里志。

    「所以你找我有什么事？」

    我当然不认为里志只是纯粹想找我体会夜间散步的乐趣。

    我们的交情算得上长久，却不深厚。几乎没在假日约出来玩过，上学放学也只有在碰巧遇上时才同行。里志突然找我散步必有不好的隐情，还是不能等到明天再说的急件，或者不能在隔墙有耳的学校谈论的秘密。

    平常里志说话爱兜圈子，今晚却没这么做。

    「我遇上麻烦了。」

    我再次迈开步伐并且开口。「我可不想被牵扯进麻烦里。」

    「这还很难说……至少立场很麻烦是事实。但最麻烦的是，现在我面临的问题跟奉太郎没半点瓜葛。」

    我皱起眉头，不懂里志这话想表达什么。里志耸肩。

    「就是我得找没利害关系的奉太郎求救，这点很麻烦啦。」

    「原来如此。也就是说陪你谈这件事，对我来说……」

    「会抵触你『没必要的事不做，必要的事尽快做』的信条。」

    单论原理，里志的担心有凭有据，但现在我连吃完炒面都没好好收拾就跑来夜晚的街上了。要是我会因为事不关己就听也不听地拒绝求助，我老早就窝在家里清洗被酱汁弄出焦痕的平底锅了。

    「你先说说看。」

    里志点点头。「那就恭敬不如从命了，今天不是选了学生会长吗？」

    「……是啊」

    是几小时前的事，在里志提起前我都忘了。所有课程与导师时间结束后，由于前任会长陆山宗芳任期届满，学校举办了学生会长选举投票。

    神山高中学生会长竞选活动固定为期一周。这段期间内候选人会在校内张贴海报，在全校集会发表政论，午休时出席广播社的主持研讨会诉说各种观点。这些竞选活动已于昨日结束，今天只剩投票。

    「你还记得候选人有谁吗？」

    在里志询问下，我搜寻起记忆。

    「有两个人……不对，三个人吧。」

    里志回我一个苦笑。

    「我是在问你名字，没想到你居然回答人数。有两个人。不过大家记得的大概也就这样吧。本校社团活动虽然异常兴盛，学生会却挺不起眼的。」

    「是啊。两名候选人都是二年级吧？」

    「这你倒是记得啊。当然是二年级，四月刚入学的一年级与接下来就要大考的三年级，根本不会参选吧。」

    原来如此，里志说得有理。

    「这次选举是D班的小幡春人与E班的常光清一郎单挑。奉太郎大概投完票就结束了，但我还参与了开票过程。」

    我对神山高中学生会选举的运作方式没有兴趣，听到这却也好奇，兴趣多样的福部里志为了玩乐而置身数个团体。具体来说有古籍研究社、手工艺社，而目前他在一年级时便加入的总务委员会中，还不知天高地厚地担任起副委员长。而我再怎么不熟悉组织架构，也还记得神高有选举管理委员会。

    「选管会怎么了？」

    里志似乎觉得我问得很好，露出笑容道。

    「不用说，管理投票箱与开票是选举管理委员的工作。我负责监票。校规里规定的选举规则中写著开票时须有两名以上的学生监票。不是选管也不是候选人的神高学生即具有监票资格，因此过去会让志愿者来监票，但在我入学时已经形成由正副总务委员来监票的惯例，想想也对，一个个找人多麻烦。」

    里志的说明很流畅，但坚定的语气反而可疑。谁教这些话是从里志口中说出来的……怀疑之际，里志彷佛接收到内心的电波，向我重申道：

    「是眞的啦！我里志为人诚恳，不会说谎！」

    「好啦。然后呢？」

    「开票出问题了。」

    这样啊。

    「神山高中现在学生总数，也就是符合投票资格的人，共一千○四十九名。」

    我入学时一年级学生总数是八班共三百五十人，三学年合计也差不多就是这个数字。

    里志装模作样地叹口气。

    「但统计完票数……我们发现一共投了一千○八十六票。」

    「……怎么会？」

    我忍不住回问。票数减少合理，就是有人弃权了。但增加是怎么一回事？里志脸色凝重地点头。

    「这就不知道了。要是票比人少，考虑到选民缺席、早退或弃权，少再多张票我们都不会挂心，然而票数比有投票权的选民人数还多，这下可不能解释为出错或发生意外。」

    里志稍事停顿，又补上一句话。

    「这是不怀好意的人从中作便。」

    我什么也没说。

    就跟里志说的一样，光是听他叙述，很难想像单纯出错。说对方不怀好意是有些夸张，说不定对方一时兴起想恶作剧，不过的确有人透过某种手段灌票。

    「实际上双方得票差了近百票，若恶意灌票的票是废票就不用说了，不管票是灌给哪名候选人，当选人都不会改变。但当舞弊成为事实，选举管理委员会认为只能重办一次选举……至于是谁恶意灌票――我想就直接称呼这个人为犯吧――我对犯人是谁并不感兴趣。我们连关系人士都不知道有谁，根本不用妄想能找出犯人。我们需要知道犯人到底用什么手段灌票。」

    「……」

    「伤脑筋的是选票用纸管理松散，谁都能仿制正式的选票……因为选票只是在裁好的纸张上盖章，图章一直丢在会议室没动过。没人知道犯人怎么把假票在计票时混进去。神山高中学生会长选举的流程某处有漏洞。要是不填补这个漏洞，未来恐怕还会重蹈没辙，而就算补选看似风平浪静地落幕了，我们也很难不怀疑里头有几票是恶意灌票。」

    「说得也是。」

    「我也思考很久，但每个方向都触礁，不解其中奥妙。所以才在晚上冒昧打电话联络你。」

    里志说完了。

    话都说到这份上，我差不多都明白了。我抓抓头，仰望月亮从云间露脸的天空，接著将视线投往脚边，开口说道。

    「我还是回去吧。」

    小径沿著河流直直延伸，一路经过两座桥。我们朝著上游前进，不知道能走到多上游。不过若要踏上追寻这条河流第一滴水的冒险，现在时刻太晚了。

    里志看起来不大意外。

    「你要回去啦。」他说。「我果然太依赖你了吗？」

    我不觉得这算依赖，但我也没义务。这点里志应该心知肚明，他大概是要我自己开口拒绝吧。

    「光叙述给别人听也可以整理自己的想法，跟我讲倒是不打紧。不过既然如此你明天再来找我吧。我还得洗锅子，再放下去我家都是炒面酱料味。」

    「来不及了吧。」

    或许。回家以后我要把每个地方的窗户都打开通风。

    前方光亮逐渐逼近 是朝我们方向行驶的脚踏车灯。在与脚踏车擦身而过前，我们没有人出声。

    最后，里志开口了。

    「等到明天再处理更麻烦。明天早上前必须有点头绪。」

    「我能理解这件事的急迫性，毕竟最晚在放学前必须公布选举结果。但那是选管会的工作吧？」我轻轻叹一口气。「我知道你在与我大相径庭的幽默感下加入了手工艺社与总务委员会，听到你成为副委员长时我确实有点惊讶。我以为你是抱著玩乐的心态执行委员会工作，压根没想过你居然接下干部。有什么事令你改变心意了吗？」

    「算是有吧。」

    「这样啊。该恭喜你吗？反正就算你隶属委员会身负重任，出了问题找我商量，我也很为难。还是说你要告诉我：身为神高生的一员，我也有义务需维持选举制度？」

    里志回我一个苦笑。

    「我不会说那么极权的话啦。比起来我这个人的个性还比较倾向官僚。」

    「是吧？晚上陪陪福部里志出来散步也满有趣的，不过要是副委员长想找人谈工作的话，请你回委员会谈吧。」

    里志似乎也没被我的话惹怒，却也没有跟我笑闹，有点落寞地说：

    「你还眞严厉。」

    我的说话方式可能不够体贴，但那也是里志自找的。他自己只肯说表面理由，我也只能故作见外，告诉他我没这个义务。

    见外的应酬告一段落，我瞥旁人一眼说道。

    「你到底还有什么事瞒著我？」

    「什么瞒不瞒的，你是什么意思？」

    撇开凭空冒出的问题选票，里志的话还有两个疑点。一个我刚才也说过，为什么要找我来商量这件事？另一个疑点则是更基本的问题。

    「少给我装傻。选举事务是选管会的问题吧？打从一开始就跟你无关不是吗，福部副委员长大人。」

    根据里志的说法，正副总务委员长仅是以监票员身分出席。选举舞弊确实是问题，但里志这家伙却对想解决这个问题的理由三缄其口。

    宣称自己的个性比较倾向官僚的里志，不可能是纯粹为了伸张选举公正性而越俎代庖。若是牵制选举管理委员会的权力，想以总务委员会的身分介入问题……这种假设并非站不住脚，不过这种妄想可以乾脆拋诸脑后。尽管里志本人也承认自己升上二年级后心境产生变化，但我实在不觉得他内心深处跟著改变，平常再不正经也不会示弱的里志在晚上打来求助，表示这件事还有内情。

    「你隐瞒了你自己想解开这谜团的理由。」

    里志露出难以察觉的苦笑。

    「眞是难逃奉太郎的法眼。」

    我也笑了。

    「这我怎么会看不出来。一听就知道其中必有诈。」

    「也是。我本来还以为骗过你了，果然行不通。」

    里志踩著某种特殊的步伐，飞快地向前走几步，转身面向我后倒退走了起来。

    「找你商量却没坦白一切，是我不好。奉太郎会生气也有道理。我其实没什么好隐瞒的……就是心情有点那个。」

    我很想告诉他光讲「那个」谁听得懂，但毕竟我们认识这么久了，仅管令人火大，但我能懂他的意思。

    「说得委婉些，选管的委员长是我没什么好感的类型。」

    里志将手架在后脑勺娓娓道来。

    「这人就是爱虚张声势，明明只是个高中里头的委员长。该怎么说，他是非得告诉按普通步调做事的人『少给我拖拖拉拉』才肯罢休的类型言口头禅是『少给我擅作主张』、『你自己判断』，光今天开票就听到五次了。」

    我也不是没见过这种个性的人，但还是第一次听说同年龄层里头有。如果里志的分析正确，这家伙堪称我最头疼的类型。然而里志又道。

    「即便如此，就跟奉太郎说的一样，那也跟我没关系。

    「这么说来……感觉还有另一名登场人物了。」

    「你眞敏锐。」里志竖起拇指。

    「是一年E班的选举管理委员，名字我不知道。我可能听过但忘了。是个做事乾净俐落的学生，答话时总恭谨地说『好的』。虽然人概跟我不对盘，但明眼人都看得出来他是会妥善完成分内事，或至少努力完成分内事的学生。忘了说，他是男生。个子很矮，跟中学生一样。」

    「我差不多了解状况了。」

    「是吗？你还是听我说完吧。不知道是这个一年级效率很高，还是他的班级态度非常配合，他是第一个来会议室开票所的人。接著我自己是觉得委员长宣导不力，这位一年E班的学弟弄错流程了。」

    里志在自己的身体前方，作出彷佛抱著一个看不见的箱子的手势。

    「我想奉太郎投票过也知道，神高选举是将票投进专用票匦。再把这个箱子拿到会议室……重点来了……要在监票人面前打开票匦。谁知道E班的学弟在我们这些监票人抵达前就打开箱子，把内容物摊在桌上。」

    我略为思考后开口。

    「我觉得这听起来也不太严重。」

    「我也这么想。监票人的工作主要是在票匦拿到每班教室前，以及从每班教室收回打开以后，确认箱子里头是空的。我也确认过E班学弟打开的箱子是空的，其实还算按流程进行。可是选管委员会长却主张既然都在监票人缺席时拿出内容物了，我们无法断言这箱的票没被灌水。」

    这样啊

    「先不管流程，说E班的男学生是犯人仍有许多疑点。」

    「每个人都这么想吧，我也是。然而委员长不这么想。他认定其他步骤全都按照流程，没有混入假票的时机，选举出错只可能是他害的。委员长痛骂无法回嘴的学弟那语气，眞是极其恶毒啊。」

    里志的话告一段落，又精简地补述一句。

    「一年级都哭了。」

    「……原来如此。」

    明明既没有人拜托也不属于自己的职责，里志却想为了那名被选举管理委员会长痛骂、硬是被推卸远超过自己失误责任的一年E班学弟，为了那位连名字都不清楚的学弟，想证明还有别的时机能混入假票。

    我实在目瞪口呆，仅说得出这句话。

    「你……真是本性难移。就想在背后逞英雄。」

    他回我一个苦笑。

    「别这么说，我没想这么多，有点不爽罢了。然后让我辩解一下，我原本也不觉得这件事非得仰赖奉太郎的智慧。这问题还在自己的能力范围内，结果我错了。我们学校的选举意外地滴水不漏。」

    「上次我跟你晚上出来散步时，好像也是类似的状况。」

    「啊……那次是国三时吧。好怀念。」

    我望著福部里志。里志就跟平常一样，身材瘦小有点不可靠的感觉，然而表情却很不可一世。

    这家伙才不是什么好人也不亲切，也不重情义。但虽然外表看不出来，他对不公不义与不讲理的厌恶却是高人一等。有些事我可能觉得人生就是这么一回事，不会放在心上，里志却会不满，尽自己所能导正。他的态度彷佛表示，正因为一切全都按照伦理运行，我才能继续胡闹下去。

    先不管这个，我总算了解状况。里志不是因为要使委员会顺利运作以及神高选举步上正轨必须面对这个课题才拖我下水，而要我助他一臂之力，给那个弄哭一年级的选举管理委员长一点颜色瞧瞧。

    里志怎么不一开始就跟我坦白，我莫名恼火。一阵夜风吹袭而过。

    3

    紧贴著河流的小径碰上民宅的木围墙而九十度大转弯，沿路走来的我们便来到T字路口。朝左右延展的道路与我们先前的步道不同，是有中央分隔线的双向单线道，一旁有明亮的街灯照射。我平常不会到这一带，但根据我的地理知识，右边的路在经过住宅区后会来到我们的母校镝矢中学，左边的路一直走会通往闹区。

    里志停下脚步，用表情询问我该往哪个方向。往闹区走很可能因为夜间在外游荡被惩处，但我不想接近中学母校。此时乾脆往左转，到市中心前再改变方向就好。我一跨出步伐，里志默默跟在我身边同行。

    「所以，」我继续话题。「在你想得到的范围内，你找不出可以混进假票的时机。」

    里志突然露出微笑，用几乎听不见的音量呢喃「眞是抱歉」，接著用平常那种悠哉的口吻在夜晚的街头大叫。

    「没错！我想了很多，但这套选举系统再怎么说也运作多年了，实在找不出漏洞。硬要说的话……我也不是没想到一些可能性，但就是有点牵强。」

    我很想听听牵强是怎么一回事，但我连学生会长选举具体怎么运行都不清楚，听了也未必能听懂，现在还是从头听听里志有什么想法比较正确。

    「请你从头说起。」

    「OK。我想想该怎么开头。」里志抱住手臂，装模作样地歪著头。「就从这里开始吧。票匦原则上都上锁了，跟我刚才说的一样，投票前把票从箱子拿出来以后，都曾请第三者确认箱子是不是空的。」

    「箱子锁上时，也可以投票进去吧。」

    「这是当然。其实奉太郎你投票的时候，箱子应该就是锁上的状态。」

    我当然也这么觉得，以防万一还是确认一下。

    「选举管理委员会昨天放学后就从一楼的仓库拿出票匦，搬到会议室。票匦放在特别大楼一楼的仓库，奉太郎应该知道，就是里头还放著拖把或地板蜡的那个仓库 选票用纸昨天就按照班别用橡皮筋捆好了。一到放学，所有选举管理委员与监票人就到会议室集合，发放票匦的选管公员把票匦与选票用纸分发给各班的选管。我想你也知道，选举管理委员每班各有一男一女，会议室里头有八班，乘以三学年再乘以两人，共四十八人，加上监票员两人，一共塞了五十人。」

    「好挤。」

    「是吧。接过箱子的委员给监票员确认过箱子里空无一物，再给保管钥匙的选管委员上锁，在会议室内等候，等到所有班级的票匦都发放完毕，委员就在委员长一声令下回到各自班级。」

    我当然也见到票匦与选票用纸了。木制箱子很老旧，呈现琥珀色泽，外表看上去相当坚固，侧面用雄健的毛笔字写著「票匦」。选票用纸似乎单纯是裁开影印纸制成，我拿到的选票还有一边稍微裁歪。虽然上头的确盖著选举管理委员会的章，印象中没流水号。

    「选举管理委员在教室是怎么做的，你也知道吧。」

    「知道。」

    在教室里的选举委员将投票箱置于讲台，在黑板用粉笔写下候选人，发下选票。选民在选票上写完候选人名字后，或是决定好要投废票后各自将票投入箱子中，每有一人投票，选管委员就在手边的纸上以正字划记。

    我不太想打断话题，以防万一还是开口问。

    「选举管理委员的工作，包括确认出席人数吧？」

    里志摇头古定。

    「听说不会要他们算这个。重要的是学生总数与投票总数。」

    也是。经他这么一说，有多少人缺席，的确也与选举管理委员的工作无关。

    「规定要求选举委员等到三十分钟的投票时间结束，最后投入自己的票再把票匦拿到会议室，实际上在此之前就回来的委员也不少。毕竟确定班上所有人都投过票以后，也没什么好等的。这部分没有严格按照规定执行，但要是委员抗议这是惯例，也无法反驳。」

    也有道理，所有班级的投票箱同时送回会挤在一起。

    「于是委员们三三两两地回到会议室，首先在记录某年某班的箱子已收回的表单上登记。保管钥匙的人用票匦的钥匙打开箱子，选管委员再将箱子里的选票全倒到桌子上。这桌子是拚起好几张桌子上头再盖桌布，拿来当工作台。监票员确认过箱子里头没有东西，就将箱子集中放置在会议室的角落。那些箱子等到隔天才会放回仓库，反正不急著归位。等桌子上的选票累积到一定程度，为了隐瞒各班的投票走向要先将选票混匀一次，再均分给十名左右的开票员。以这次选举为例，开票员会一一将选票分别置于『小幡春人』、『常光清一郎』、『废票』三个公文盒里头。票没多少张，转眼间就结束了。各种类的选票每二十张一束，用夹子夹起，同时将选票夹好的开票员彼此交换选票，互相确认过一束确实是二十张票后，再将选票出示给监票员。」

    「还真是严谨。」

    「我就说吧？」

    你现在是在自豪什么？刚才你不是才再三声明选举跟总务委员没什么关系？

    「之后计票员在白板上陆续计下票数。到开票结束为止大概花了四十分钟。就在大家心想当选者诞生了，不知道谁说总票数不对劲，之后则一团混乱。」

    我突然听见低沉的引擎声，交通流量不怎么大的道路随即出现一台跑车，用猛烈的速度飞驰而过。我冷眼目送轮胎发出摩擦声，转了一个弯远去的跑车，里志叹了口气。

    「刚才跟你说的程序，我都亲眼见证了。摊在桌上的票总是有复数委员盯著，我实在不觉得有机会下手。也就是说在开票作业中不可能混入假票……这么一来，只能猜测假票在一开始便已加进投票箱里。」

    「是啊。然而……」

    「没错。就是这个然而。如你所知，神山高中一班大概有四十三、四名学生。增加的假票约四十票。要是将假票集中投进某班的票匦里，就会出现将近其他箱子两倍的票。虽然票从箱子拿出来的瞬间不算引人注意，要是票多一倍难免有人察觉。」

    那如果没多达一倍呢？

    里志好歹放学后也持续思考许久，这种情形也他设想了。

    「把假票集中放进某一班的票匦是行不通的。那如果分两班放进去呢？我想应该也会有人察觉到异状吧。如果分成三班灌票呢？还是乾脆分成十班，一班只多灌水四张票，这样大概就不会被看穿了。」

    「或许，但这么一来还剩一个问题：那十个班级的票匦，又是谁在什么时间点放进假票的？」

    「是啊。」

    里志点头同意，接著一脸若无其事地夸口：「老实说，我认为犯人是选举

    管理委员会里的某个人。」

    「喂，你不是想帮助1年E班的学弟吗？」

    「犯人不是那个一年级就对了。你想想看，只有这个可能性吧？毕竟会接触票匦的人只有选管了。」

    他没说错，选管的确能轻而易举地在运送箱子时偷偷灌票。

    「依照你的逻辑，事情就变成是有数名选举管理委员互相勾结，在各自的箱子里灌假票。理论上确实可行，但实际上真的会发生这种事吗？」

    「所以我刚刚也说很牵强了。一两个人就算了，九个、十个人共谋这种事，怎么想都很不切实际。」

    说到这里，里志啪地一声拍一下手。

    「所以我束手无策了。虽然我也想到灌假票的方式，但若假设这个方法是事实，就必须承认选管内部存在著秘密组织，我若假设秘密组织不存在，就不知道票到底是在什么时候靠什么方式灌进去的，时间限制是到明天早上，考虑到还要四处打点，我希望能在今晚对犯人的身分有个眉目，我进退两难，不禁就打给奉太郎了。」

    4

    在夜间城鎭里行走的我们眼前，有盏红色的灯光。我与里志同时停下脚步，暂时遗忘方才的话题，目光被温暖的光芒所吸引。或许是我多心了，风中彷佛混杂著某种异样的动静。里志直挺挺地盯著那盏灯，文丝不动，只动嘴询问我。

    「你会不会饿？」

    我紧盯著红灯笼上头黝黑的「拉面」二字，默不作声。

    我未曾预料到离闹区这么遥远的地方，竟然有这种陷阱。夜间的神山市危机四伏，乖宝宝眞应该把头蒙在棉被里赶紧进入甜蜜梦乡。

    「还是别做亏心事吧。」

    「……你说的对。不可以做亏心事。」

    三分钟后，我们在狭窄的吧台两个人肩并著肩坐在一起。这家店品项很单纯：拉面、叉烧面、馄饨面，以及煎饺与啤酒。我点了拉面，里志拿自己没吃晚餐当藉口，点了馄饨面配饭。老板有著厚实的胸膛与古铜色的脸庞，头上捆著白色毛巾.，客人一点菜就会用发自丹田的响亮声音大喊「好喔！」

    店里到处都沾染著油烟，本来应该是白色的壁纸也泛著黄光，但尽管模样老旧却绝不骯脏 原本还有其他客人，却跟我们正好错开，现在店里只有我们两名客人。我喝了一口倒进杯子里的冷开水，轻轻吐了一口气。我明明是在湿度高的季节，在湿度高的场所散步过来，喉咙却比想像中来得渴。

    「奉太郎来过这家店吗？」手边闲来没事把玩起胡椒罐的里志对我提问。

    「没有。倒是你来过吧？」

    「啥，没有喔。我第一次来，完全不知道这里有店。奉太郎踏进店里的模样很大方，我还以为你是熟客。」

    「是你说要进来的，我一时之间还以为你常来。」

    老板似乎听到了我们的对话，用浑厚的声音大喊：「别担心，你们不会后悔。」

    我把手臂搁在吧台上，听著巨大抽风扇的运作声发起呆来的时候，里志碎碎念起来。

    「我对犯人的庐山眞面目没兴趣……但为什么他会做出这种事？」

    「谁知道。」

    学生会长根本没多少职权，顶多就是在有活动时出面代表全体学生致词。要是有人想推动校规改革，是可想像在选会长时会引发纠纷，但在这次选举搅局又有什么用？」

    这理由不问当事人也无从得知。不过我有些想法。

    「你如果愿意听的话，我有几个随意的想法。」

    「告诉我。」

    「像是犯人非常喜欢选举，想再选一次。」

    「哦。」

    「或是他非常讨厌选举，想要让委员会难堪。」

    「这样啊。」

    「他觉得学生自治根本是儿戏，想向全校学生提出质疑：世上还有比学生会长选举更没意义的事吗？」

    「这是恐怖份子吧。」

    「他来不及推举候选人，想透过补选来争取时间。」

    「候选人报名已经截止了，这招行不通。」

    「他看选举委员长不爽，想搞砸选举见到他的丑态。」

    里志轻声笑道。「眞是可怕，我无法乾脆否认……我还是不知道动机，不过恐怖分子说很吸引人。」

    「搞不好是恋爱的魔咒。」

    老板从在狭窄店面中显得巨大的冰箱中，拿出用绳子绑住的叉烧.，他切起叉烧，告诉我们学生有特别招待。说不定能多几片叉烧，我就好好期待吧。

    我突然在意起一件事，径向里志确认。

    「你说选举管理委员共四十八人是吧？」

    里志将胡椒罐归回架子，托著腮帮子回答我。

    「是啊。三个年级各有八班，每班各两人。」

    「但你也说有十个人左右负责开票。」

    里志在旋转圆凳上兜圈子，将身体微微面向我。

    「就算只有十个人，一人大概分到一百多票，也足够应付了。再说开票本来就需要空间。若要动员所有人，就得使用体育馆了。」

    「你们怎么分工？」

    「我想想……」里志抱住手臂呻吟。「四十八个人里头有一半负责箱子。他们负责把票匦拿到教室，等票投完回来，他们的工作只到票从箱子拿出来的那刻，等票清光以后，大多数都离开会议室了。」

    「他们不会留下来看到最后吗？」

    「也有委员会这么做。一年E班的学弟就是这一类，应该没有人强迫他们留下来。」

    「除此之外我还听到有负责发放票匦的人与保管钥匙的人。」

    「负责发放票匦的人有两名。刚才我也提过，他们还要负责发放选票。」

    「每一班有规定要使用特定的票匦吗？」

    「没有，就是随手把附近的箱子交给排队的委员。但选票就不一样了。他们会请委员报上学年与班级，再发配那班使用的选票。」

    里志说过，神山高中一班大概四十三、四十四名学生，当然多少会有些出入。要是选票不够可是个大问题，因此才会事先清点数量吧。尽管缺席与早退者的选票会多出来，但这些多余的选票与这次选举舞弊无关。

    「制作选丰的人也是发放票匦的人吗？」

    里志歪起头。

    「我的参与程度也仅限于当天去监票……但也不可能只靠一个人做出一千多个人的选票吧。想必是靠好几个人分别制作。作法是裁纸以后盖上选举管理委员会的印章。」

    「问题就出在这个印章。假票上也有这个章吧？」

    「没错。就像我一开始说的，伪造票很简单。」

    正是因为所有选票上都有选管的印记，这次事件才会演变成选举舞弊。要是灌票部分的票没有印记，就能以单纯的混入异物结案。混入假票的犯人须事先伪造选票，要是里志打算揪出犯人，这件事说不定能成为突破口。

    但里志盼望得知，能够为一年E班无名氏洗刷冤屈的情报不是犯人的姓名，仅是假票混进来的管道，当然能揪出元凶是最好，但我们手上没有名单，没有人马，也没有权限。不采取能力范围外的行动，才是理性的态度。

    「保管钥匙的人呢？」我换个问题，里志马上回应我答案。

    「钥匙就一把，所以只有一个人，他负责在投票前给二十四个班级的箱子上锁，等投票结束以后再打开二十四个班级的锁。」

    「听起来很闲……」

    「实际上看起来也很闲。搞不好满适合奉太郎来做。」

    这倒未必。这差事几乎不用工作，等候时间却特别漫长，再加上责任重大，感觉在别的层面上令人疲倦，我敬谢不敏。

    「四十八人里二十四人管箱子，两人递箱子，一人保管钥匙，十人是开票员啊。」

    「还有一名委员长，两名副委员长。在白板上记录各种内容的计票员则有两名。」

    「有六个人没工作。」

    「好几个人负责打杂与整理会议室，应该就是这六人吧。」

    里志探出身子。

    「这下我们差不多都弄清四十八人当天的工作了。这算是好的切入点吗？」

    「这……我也不知道，至少刚才的对话深具意义。」

    「哦，怎么说？」

    我的面前放上了弥漫酱油芬芳的拉面。面条是细卷面，清澈的酱油色汤底放了叉烧与笋乾各两片，碗公中央堆著满满的鲜绿烫菠菜。

    「拉面好了！」

    我拿起卫生筷一口气掰开，将俐落地从尾端一直线分开的筷子举到眼前说道。

    「刚才的对话感觉让等待时间变短了。」

    「……你先吃吧，免得面泡胀了。」

    「那当然。」

    我开动了。

    老板说我们不会后悔，真的没说错。中规中矩的酱油拉面没有怪味，虽然感觉咸度略高，这点反倒是给人一种吃了拉面的满足感。我从来没在拉面里头加过菠菜，这么一吃惊觉两者非常合拍，合拍到我都疑惑起自己过去怎么没这么做。此外还有一点很难判断是好是坏，就是老板不知道用了什么技巧，汤头特别滚烫里志的馄饨面要不了多久也上菜了，我们小声惨叫：「啊！」「眞的好烫！」一边将面送进口中。埋头猛吃到一半，里志看我也吃到一个段落了，握著筷子朝我这边瞥了一眼。

    「话说还有一件毫无关联的事。」

    面真好吃……我不曾觉得拉面美味过。不对，问题应该是在口感，而非滋味。

    「你在听吗？」

    「我在听。」

    「馄饨很好吃喔。」

    「给我。」

    「才不要咧。你知道曾经有人要推千反田出来选吗？」

    我的筷子在瞬间停止动作，又立刻恢复。

    「……我还是头一次听说。」

    里志大口将馄饨吹凉，咕噜一声吞下肚。

    「她原本在印地中学就是名人，在阵出那带是眞正的大家闺秀。成绩优秀又待人亲切，听说校长还试探她想不想出来选。透过文化祭一连串骚动奠基的知名度，又藉由眞人雏偶祭的报导直飙。她欠缺的就只有执行社团活动的实绩。」

    担任古籍研究社社长，的确不是傲视全校的实绩。

    「我也算不上多了解她……」我夹起浸在温热汤汁里的面，等待面条自然冷却。「但我觉得她不是擅长实务的类型。」

    「主导社刊作业的，也大多是摩耶花在出力。不过社团与学生会是同一个道理。也有人认为会长只要有人望就够了，执行面靠底下的人打点就好。」

    虚位领袖吗。在普通的高中学生会长身上寻找象徵性意义听起来简直像笑话，但既然都有虚张声势选举管理委员长了，我们很难说会发生什么事。

    「但实际上千反田并没有出来参选。」

    「是啊。听说就跟奉太郎讲的一样，她觉得自己个性不适合……不过她好像很在意学生会长的经验是否能在将来派上用场。」

    「派上用场……是指推甄时？」

    我听说过若有担任学生会长的经验，比较容易得到大学的推荐资格。不过我很难想像千反田会为了大考而考虑参选学生会长。

    里志露出苦笑，摇头否定。

    「怎么可能。」

    「说得也是。」

    「听说她的意思是……哪天继承千反田家以后，代表神高的经验或许能派上用场。」

    面吃完了。我很想举起碗公以口就碗喝汤，但汤汁还热得很。我漫不经心地望著正在清洗用具的老板，与烧著滚水的大锅子。

    继承人吗。我们身处的世界与常识相隔太远，即使我实际见证了与千反田相关的诸多状况，仍无法产生实感，我很惊讶这年头还眞存在这种情形。然而对千反田来说，继承人这句话才是现实世界。

    「真是的……」里志呼噜呼噜地呑下馄饨，茫然地说道。

    「我以后不知道该做什么。」

    就在我重新将手靠上碗公，再次为了它的重量与温度放弃捧起时，我发现在胡椒罐旁边有客用的汤匙。我立刻拿起汤匙舀起一口汤。

    「律师怎么样？」

    「律师？」里志彷佛听见珍禽异兽的名称，突然叫了出来。「哈哈，你从哪里冒出这个点子来的！」

    我很喜欢这间店的拉面。下次来试试看馄饨面吧，里志的馄饨面看起来很好吃。要是舀起太多汤汁，汤可能会溢出汤匙溅到身上，因此我一瓢一瓢地缓缓动作。

    「因为律师是正义的一方。」

    「不，逞英雄这件事都是奉太郎你在讲。」

    「我只是第一个想到的是律师，至于其他的选项，你看大侠怎么样？趁著夜黑风高将恶棍一刀两断。」

    「哈哈……」

    里志发出乾笑，回去吃起他的馄饨面。我们进食速度差不多，但里志还有配饭，还得花上一点时间。

    仅有我们这组客人的拉面店，有对穿著西装满脸通红的双人组进入。店主向他们招呼「欢迎光临！」双人组似乎醉了，扯开嗓门大喊。

    「拉面两碗！」

    「还有中杯啤酒。老板，有没有什么下酒菜？」

    在一口气热闹起来的店里，我似乎听见里志喃喃自语。

    「我从来没想过……也不错。」

    我难不成就这么造就了一名大侠？

    5

    出了拉面店，六月温热的夜风扑面而来，吹动了红灯笼，里志想帮我出拉面钱当成谘商费，我谢绝了他的好意。说什么谘商费！眞是没礼貌，里志就是这一点不好。幸好我早有准备，随身携带了千圆大钞。

    每当我身子一动，胸前口袋里头的找零就会发出清脆的声响。里志观望四周，接著看了一下手表。

    「没想到这么晚了。差不多该打道回府了。不好意思，都这么晚了还找你出来。」

    「我无所谓，反正待办事项也只有洗东西跟打扫浴室。」

    「……你该不会还是生气了吧？」

    「不，一点也没。要回去的话你陪我吧，我一个人会怕。」

    没想到里志出乎意料地听信我告别前的玩笑。

    今年四月在意外的事态之下，里志前来拜访我家。虽然他没有三番两次造访，精确的走法都忘了，但我家大致方位应该还记得。

    「OK，那我们走吧。」里志说完率先迈开步伐。

    从拉面店回到我家，走人行道宽敞的道路比较容易辨认方位。街灯的光辉迷迷蒙蒙，一想起冬季街灯清晰的光辉，更是令人领悟到季节正朝夏季推移。车流量冷清的道路上驶过一辆警车，我心头一惊，不过警车并没有停下来斥责我们夜游。

    「我稍微想了一下。」我这么开头。「再怎么思考选票是从何时混入票匦里头一定会触礁。既然投票前都验过箱子了，选票也不可能事先混入。何况一箱要是多了四十票也太引人耳目，而要是分别在十箱混入四票，又需要大量的帮凶。」

    我只不过是把里志刚才的话重复一遍，却换来他诚恳的肯定。

    「没错，我也是在那边卡关。」

    「这么一来我们只能改变思路。」

    超出选民人口的票数是从哪里混进来的？

    这些票被混入哪个地方？

    「对了。」里志猛然大叫。「我刚刚想到，有没有可能假票一开始就放在桌上？」

    「你觉得这有可能吗？」我仅仅一句反驳，就让里志的气势烟消云散。

    「不，怎么想都不可能。只要在众目睽睽的桌子上，没有隐形的假票就不可能。」

    「哪会有什么隐形的票。不过说不定的确有隐形的委员。」

    里志皱起眉头。「……我可以询问你这话是什么意思吗？」

    「那当然。」

    人行道经过倒闭的加油站前，宽敞的水泥建筑袒头空荡荡，莫名令人感到不安。

    我开口说明。

    「光听你说选举的程序，我发现两个大漏洞。只要利用这些漏洞，连我也能灌票。」

    里志似乎想说些什么，却没有开口。他大概不想打岔，因此我接著说下去。

    「第一个是没确认从教室运送票匦回来的选举管理委员身分。在其他项目上，委员会会请好几个人来检查箱子是不是空的，检查票数是不是一束二十票，但委员会不会主动确认『某年某班的箱子回来了』的情报是否属实。如果你说的话是事实，这部分是给委员自报名号。」

    里志刚才说：委员们三三两两地回到会议室，首先在记录某年某班的箱子已收回的表单上登记。

    「这个手续大概只是在班级列表上画圈或打叉吧，尽管同是选举管理委员，很难想像所有人都能记住每个人的长相。我打个比方，要是由我拿著二年A班的箱子去会议室在表单上登记，也不太会有人起疑吧？」

    里志打从喉头发出闷哼。

    「……这部分或许正如同奉太郎的批评。委员会的确没有确认过拿著箱子离开会议室的学生，跟拿箱子回来的学生是否是同一个人。」

    「因为票比较重要。说极端一点，不管箱子是谁送回来的，对选举本身都无足轻重。会制作那张班级列表，他只是方便之后确认是否每一班的箱子都送回来了。」

    「没错。」里志若有所思地点点头继续说道。

    「票比较重要。然而奉太郎指出的漏洞虽然不小，依然无法解答假票是在哪个时间点灌进去的。」

    「在这点上，另一个漏洞则是关键。」

    我想像起今天放学后，选举管理委员们在选举前接收票匦的景象。古色古香的琥珀色坚固票匦。

    「你说过并没有每一班要使用特定的票匦。」

    「对，我说过。」

    刚才里志也说：随手把附近的箱子交给排队的委员。

    「这是问题所在吗？」

    「箱子随机发放这点本身不是问题。交由选举委员自行报告哪班的箱子送回来了，也不能算是问题所在，但要是这两点结合在一起，会发生什么事？」

    里志架起手臂仰望阴郁的天空，不发一语地走著。眼见他就要撞上电线杆，我赶紧拉住他的袖子。

    「……奉太郎的意思是，拿著箱子回到会议室的学生，可能不是选管委员是吧。但是这跟箱子是随机发送这点又有什么关系……」

    「论点有点偏离正轨了，我想表达的不是这个意思。」

    我无意出题考倒里志，拐弯抹角没有意义。会这样反覆提问，是为了不让自己的思路打结，想按部就班拆解谜团。

    「我想表达的是，即使有不是选管的人物送了不属于任何一班的箱子过来，体制上也无法确认是否确有其事。」

    历经了短暂的困惑后，里志瞪大了双眼。

    「奉太郎，这种事哪能轻轻松松就办到啊？」

    光听里志说明，神山高中的学生会长选举流程对计票错误与漏票有万全的防范措施。然而若有冒牌选举管理委员送冒牌的票匦上门，却没有像样的对策。

    「你先等一下。」里志伸出手心制止我。「这不大对吧。虽然选管连个臂章也没有，可以轻易假冒，可是箱子呢？虽然我也不知道那些票匦是从多久以前开始使用的，但它们的确是有年份的器具，不是一朝一夕能变出来的东西。要是有学生捧著白色的新木箱过来，再怎么说也应该会有人注意到。」里志稍微停顿，又接著说下去。「偷偷把取出票的票匦带出会议室，再若无其事地灌进假票回来也是行不通的。内容物清空的箱子会被选管会回收，堆在会议室里头。只要没有箱子，就无法透过这种手法舞弊。」

    「这个嘛…….也就是说除了选举用上的二十四个箱子以外，还有一个用毛笔字写著『票匦』，泛著琥珀色泽的上锁箱子就行了吧。」

    「哪来这种箱子？」

    这哪需要问，当然就是……

    「特别栋一楼的仓库啰。」

    毕竟据说票匦平常就放在那里。

    里志一副著急的模样，彷佛都要跳脚起来。

    「那里放的是这次选举使用的箱子。不是放奉太郎口中拿了舞弊的箱子的地方。」

    连我也跟著著急起来了。那间仓库里的票匦才不只有二十四箱。为什么里志听不懂我的意思……正当我这么想的时候，心中突然闪现了理由。原来如此。这不能怪里志。这都要怪家庭成员不同。

    「我姊收到了明信片。」

    「咦？」

    话题突然转变，里志愣了一会。

    「啊，这样啊。你姊还好吗？」

    「托你的福。她回去大学那边，现在不在家。谁知道现在收到一张寄给我姊的明信片，有够麻烦。在她回来以前只能先放在她会看到的地方了。」

    「……你为什么不转寄给她？」

    我浑身受到了震撼。原来如此。原来还有这个办法。只要转寄给她就好了。我怎么都没想到？

    「奉太郎？」

    「抱歉。我受到了一点惊吓。回到正题，那张明信片是同学会的通知函。」

    里志的脸上写著：这是哪门子的正题？他不服气地出声。

    「我说啊――」

    「三年I班的同学会。」

    一辆重型露营车大声播放著激昂的嘻哈乐飞奔而去。里志伸出十指，一根一根屈指计算。A、B、C、 D……

    「原来如此，有九班！」

    我点头肯定。

    「神山高中一学年有八班，仅是目前的编制。过去曾有九班，说不定还有过十班的年代。明年也可能变成七班，有一天也可能变成六班。」

    「没错，这很自然。因为学生……出生率也在变动。但学校仍会继续存在。」

    我们对神山高中的认知，是透过自己现在所处的状态。我的认知并没有错，然而不管我们是否在学，神高一直存在著。过去一学年有九班的时期自然也有学生会长选举，从票匦的老旧程度来看，那段年代应该也是使用相同的箱子。

    学校不可能因为班级数减少而废弃票匦。毕竟说不定哪天又会来到一学年有九班的时代。

    「特别栋一楼的仓库里，还闲置著学生人数比现在多的年代的票匦。犯人知道这点把箱子带出来，放进假票，假冒选管把票匦送进会议室。」

    「清点送还票匦班级的清单上头什么都没写。而就算箱子上了锁，也能靠保管钥匙的人拥有的钥匙打开。」

    「因为钥匙就只有一把。票匦上挂著的锁头应该全都能用那把钥匙打开。明天一大早潜入会议室清点票匦数量，要是真有二十五箱就是证据了。犯人没时间将票匦归位。只要够早过去，说不定还能碰上意图掩灭证据的犯人。」

    要是注意到过去也存在于学校，在校内使用的票匦现在多了出来，想要看穿选举舞弊的伎俩应该不难。我因为有个毕业于神山高中的老姊，才会查觉到学校也是置身于时间洪流中的一物，但里志只有妹妹，因此比我晚领悟到这点。事情不过就是这么简单，却有种讨人厌的感觉。我们明明都很清楚时光正不断前进，这件事却彷佛告诉了我们：「不，你其实根本不明白时光流动是怎么一回事。」

    「我只顾著关注箱子里头……遗漏了什么东西。」

    里志如此低喃。听见他这句寓意莫名深远的话语，我耸耸肩，胸前口袋的零钱互相摩擦，发出清脆的声响。

    6

    后来里志告诉我，当晚他就告诉总务委员长我们的推论，再由总务委员长转告给选举管理委员长。据说选举管理委员长直到最后都坚持一年E班的学弟有嫌疑，然而留在会议室的票匦的确有二十五箱，他才撤销他的主张。

    在填补选举制度的漏洞后，选管会重新举办学生会长选举投票，最后由常光清一郎荣获新学生会长宝座。新会长在午休时对全校播放的就职演说中，对于选举的风波只字未提。

    灌假票的犯人在早上前去收回第二十五箱时被逮个正著。我没问他的名字，也不知道他的动机。里志表示后续处理是选管的工作，才不是他的分内事。我完全赞同他的意见。

第六卷 迟来的羽翼 那些没映照在镜子里的

    １

    一切始于星期天。

    那天我出门购物。我一直昧著良心使用笔尖即将变形的G笔，但也差不多到了极限。我还想补充网点，重新买回不知道丢到哪的云型尺。于是前往常去的杂货店添购各项用品，顺道造访电子卖场一趟，未来我也想用电脑绘图，跑这趟是打算调查一下价格。我好歹有一台从父亲手上接收的二手电脑，但记忆体不足供绘图使用。

    尽管电脑降价了，仍不是靠零用钱就能到手的价格。再考虑到我还得连绘图板一起买齐，再怎么想价钱都还是高不可攀。阿福或许知道捡便宜的管道，然而打对折依然无法负担。就在我走出店外，决定以后再考虑电绘时，我碰见了认识的面孔。

    「你不是伊原吗！好久不见！」

    对方一眼就认出我，我倒是花了点时间。她是中学时代同班的池平。因为她染了头发又化妆，我没能立刻认出她。

    中学时代的池平总是很努力要融入班级，不是个特别招摇的人，我会觉得她给人的感觉变了，应该不只是因为发色或化妆。

    「啊，好久不见。」

    我挥挥手。其实我跟她交情没特别好，但也没特别差。也就是在中学三年跟我相处一年的普通同学，久别重逢难免怀念。

    「你在做什么？」

    「我在评估买不买得了电脑。」

    「这样啊。你想买什么类型的？」

    「我想买的很贵，可能得之后再说。」

    「对啊，电脑都好贵。」池平夸张地附和我的话，接著看向我的购物袋。「你还买了别的东西？」

    「对、对啊。」

    她冷不防的举动害我连话都说不好。我在画漫画这件事，对中学时代的同学还是保密的。知道的人就只有阿福与折木，还有其他少数几个人。画漫画虽然不是作奸犯科，但要是被人得知，好一点就是对方想看，搞得我很丢脸，坏一点就是被视为怪胎。

    「文具。」

    我没说谎。

    我随口回答，池平却露出莫名敬佩的表情点头附和。

    「原来是这样。也对，伊原很聪明嘛。」

    如果是在中学时代，这句话背后必定隐含著负面语意。里头交杂著对功课好的自卑以及对功课不好的心结，总会让人产生无以名状的纠结。

    然而如今池平坦率出口，我也不用推推托托就能接受她这句话。虽然我不认为自己有多聪明，但我就读的学校确实比池平进的学校更难考，表现谦虚也只是在讽刺她。中学毕业整整一年多，光是能这样自然对话，或许就表示我们彼此都有所成长。

    只不过购物袋里头不是温书用品，而是略为特殊的文具。感觉彷佛是我欺骗了她，我有些难受。

    「池平也来买东西？」

    「对啊，我在找便宜的数位相机，但看到的比预算高了一千圆。」

    「相机？」

    「没错！」

    她的口吻很兴奋。

    「我现在在玩乐团，可是团员里只有我技术很差，所以我就把影像录下来练习。我很认真吧！」

    我在漫画的领域见过许多人嘴上说想画漫画却从没练习。与这些人相比，池平的确是很认眞。

    「对啊，你好厉害。你负责哪个乐器？」

    「贝斯。不过现在也缺主唱……」说到这里池平的表情瞬间亮了起来。「对了！伊原你很会唱歌吧。你有加入社团吗？」

    事情怎么会演变成这样！

    到底是什么原因让她误以为我很会唱歌？我想得到的理由就只有当初我在合唱比赛时担任某声部的领队，但那也是因为没有人出马。我急急忙忙跟她澄清。

    「有啊，我现在放学后很忙，在家也有外务。还有，我不算特别会唱歌。」

    「是喔。体育社团吗？」

    「不是。艺文性质的。社团还有其他你也认识的人。」

    「这样啊。是谁？」

    「福部……还有折木。」我若无其事地说出他们的名字。说时迟那时快，池平立刻气冲冲地皱起眉头。我感到后悔，但为时已晚。

    「竟然有折木那家伙！」池平狠狠地说。接著她不知道误会了什么，忧心忡忡地对我「是喔……折木也在社团里。眞糟糕。」

    「呃，对啊。」

    池平压低音量悄悄说道。

    「我不清楚你们是什么社团……不过要是他太过分，你要把他踢出去喔，虽然我帮不上忙，你应该也找得到愿意协助的人。」

    我把即将脱口而出的话语又吞回肚里，默不作声点点头。

    此后我们聊了两三句就分手了，回去的路上，我满脑子都是折木的事。

    池平的反应并不夸张。当年就读镝矢中学三年五班的人，都有瞧不起折木奉太郎的理由。眞要说起来，甚至连当年全体毕业生都有。

    我没忘了这件事，不过……

    我吹著河边清风缓缓漫步。那件事发生在快要毕业的时候，但应该不是一月或二月。虽然我现在无法清楚回忆起来，不过应该是十一月下旬的事了。

    2

    镝矢中学有个传统，每年由全体毕业生联手推出毕业制作。

    由于每年都会制作不同的东西，几十年下来创意自然枯竭了。大我们一届的学长姊毕业制作是「植树」。两百名左右的毕业生接棒将某种植物的树苗传下去，由最后一个人种进土里。连这样都能叫做「全体毕业生联手推出毕业制作」，只能说是在胡闹。

    我不了解决定毕业制作的过程。制作得花钱，因此我想像中应该是透过校务会议决定的。总之大慨是基于对去年的反省，我们这届决定要做更有模有样的作品。

    「最后决定就作作看大型的镜子吧。」

    当班长细岛同学说出这句话的时候，全班同学都在怀疑自己的耳朵。没人觉得镜子这种东西能自力制作，也没人想得到该怎么做。

    细岛同学有胆接下班长职务，个性应该不害羞，不过体质容易脸红。当时他大概也是满脸通红地向同，再次说明。

    「我们要制作的是大型镜子的镜框。」

    他的说明归纳起来如下。

    毕业制作是在高将近两公尺的大型镜子上，安装木制的装饰外框。每班分别负责一部分，在木框上雕刻。一旦作品完成，在浮雕装帧下的镜子将会长长久久地映照著镝矢中学的学生。

    镜子这个选择的恰当与否实在难以断定。有一面镜子的确会很方便，另一方面我却也觉得要不了几年镜子就会成为怪谈的温床。

    实际的制作顺序是从设计整体造型开始。

    「设计由二班的鹰栖同学负责。」

    他这么说我才恍然大悟。鹰栖亚美同学在市内绘画比赛得过银奖，在体育祭时也负责绘制吉祥物。她是我们这一届擅长绘画的几个人之一。

    鹰栖同学的设计图被分割成几十个组件，平均分配给五个班级。每班又各自细分后雕刻，最后将成品组装起来即大功告成。

    看上去并不是什么费事的工作，毕竟我们还有高中升学考试当前。到了十二月也差不多该全心冲刺了，考生实在承担不起太困难的工作，我想这才是大家最赤裸裸的想法。于是在无人提出异议的情况下，毕业制作开始了。

    应栖同学的设计属于古典风格。葡萄藤绵绵延伸，缠绕著整面镜子。四处都有扶疏的绿叶，结著丰润的果实，有些区块还画著瓢虫与蝴蝶，也有几只飞舞的小鸟。虽然这么说，我实际上得知整体的设计，也是镜框完成以后的事了。一开始发给我们的东西，就只有十公分见方的木板，以及我们分配到的设计图。

    我们这组分到了装饰镜子左侧的浮雕。根据细岛同学的说词，镜子上下部分的设计比左右来得精致。因此经过一番商量，众人决定接手上下部分的组别只要负责一块，接手左右部分的组别则要负责两块浮雕。

    发给我们的两张设计图中，一张画著缓缓弯曲的藤蔓及欣欣向荣朝上展开的叶片。这张设计图比较简单。然而另一张设计图上，却画著小鸟啄食藤蔓上垂著的葡萄。

    组里的男生爆发了不满。

    「为什么只有我们要刻鸟？」

    「别组不是只有藤蔓吗？谁咽得下这口气！」

    尽管他们口气很差，说的话却有几分道理。谁教分配给我们这组的设计图，明显就是比其他组别分到的来得费工呢。他们主张作业量分担不公平，完全是有凭有据。

    「一开始就没人说过会公平分配啊？」

    要这样反驳也还站得住脚。不过当时我是这么说的。

    「反正你们也不用雕刻，拜托别抱怨了。」

    这个承诺一出口，男生立刻安静下来，他们内心想必很期待可以不用负责雕刻。对于他们这种心态，我怎么可能不火大？然而考虑到刁钻的设计、短暂的制作期以及近在眼前的大考等种种条件，将工作分给不擅长雕刻的男生风险太高了。

    之前阿福在评论我的时候，曾经说我重视的价值其实是「完美」。我不喜欢自我暴露，所以当时听过就算了，现在回想，我觉得阿福果然很了解我。毕业制作的工作分配一点也不公平，我却丝毫没感到不对劲就接受了。

    幸好我还算擅长木雕，组里还有另一位叫三岛的女同学，她是美术社社员，擅长的领域是蚀刻，不过她操起雕刻刀还是比我厉害，刻好两块十公分见方的木板光靠我们两个根本小事一桩。虽然不可否认我们的冲刺进度的确因此延宕。

    我跟三岛在此之前从没这么热络地交谈过。我或许没有资格说别人，不过三岛属于拒绝与人来往的类型。然而在合力完成毕业制作的十天之内，我们向对方分享了许多秘密。至少我告诉她，自己梦想有一天能成为漫画家。三岛没有嘲笑我的梦想，也没有轻率地肯定，她露出微笑跟我说：这条路想必会很辛苦。

    设计图上的小鸟几乎都出自三岛之手。不过那只鸟到底是什么鸟？

    「是麻雀吗？」

    「大概吧？」

    「那就当它是麻雀啰。」

    经过这段随便的对话，我们都管那只鸟麻雀。现在回想起来好像是蜂鸟。

    起码在我心中，那次毕业制作是一段美好的回忆。

    过程也发生不值一提的状况。在即将完工之前，有个之前根本没接触我们的男生开始嚼舌根。

    「毕业制作不应该只是厉害的人拿去做的东西吧。制作过程可以创造回忆，就算不会作，光是参加就具有意义了啊。」

    他是这么说的。

    既然如此你一开始就说啊。想要众人共享完成的喜悦才没那么简单啦。我心中有千言万语想说，但当时的我说话比现在还不知修饰。

    「你说什么蠢话？」

    我只拋下了这句话。

    于是我们顺利将两块组件刻好了。我刻的部分跟三岛刻的部分品质有些差距，但至少都符合设计图，成品也令自己服气。

    其他组都努力赶工完成各自的浮雕。弯弯曲曲形成环状的藤蔓，以及占据木板一半以上的硕大葡萄逐渐齐集。

    终于到最后缴交期限

    大家直到那天才发现问题……拖到最后才交出作品的组别，交出的作品乱七八糟。

    那一班负责装饰镜子下缘。鹰栖同学的设计图上，横向延伸的藤蔓在中途一度大幅下垂，再沿著弧线上攀。下垂部分的顶端，不知为何相当尖锐。把藤蔓的下垂与上扬刻出自然感绝非易事，但跟我们负责的「麻雀」比起来应该是无庸置疑地轻松。

    他们交出的木板上，就只有笔直一条横向的藤蔓。正确来说看起来甚至不像藤蔓，只不过是在木板中央随便刻了一根棒了。

    这块浮雕是份完全无视设计图、偷工减料的作品。我还记得细岛同学收下作品以后气得满脸通红。他毫丕意外地吼了起来。

    「这是什么意思？别创刻得好不好，你们根本无视设计啊！」

    然而缴交作品的男生顶著「世上再也没更无聊的事」的表情，跟细岛同学回嘴。

    「可是弯来弯去刻起来很麻烦。」

    这块深雕正是折木负责的作品。

    没时间重刻了。外框须在交出镜子前完成组装。我们只能直接使用折木的作品。

    我也参加了组装浮雕的过程。场地在体育馆，我们首先在地板铺上报纸，铺满报纸的空间足够放下镜框后，再把从各班收集而来的组件排好。组件上都有流水号，只要依序排放即可。

    等到试排的成品组好以后，再分别抹上接著剂黏合。基于接著剂功效太强很危险，这项任务由老师负责。老师带著手套握著刷子，弯下腰来黏接组件。以我为首，参加这次组装作业的学生，都站著观望老师工作。我记得这是在书短夜长的冬天，外头已是一片漆黑，印象中还积著雪。

    涂完接著剂的老师缓缓伸著懒腰说道。

    「完成啰。」

    接著剂乾燥之前不能轻易移动镜框。我们始终维持站姿，低头望著躺在报纸上的装饰镜框。我早就默默感觉到，组装作业其实不需要这么多人手。

    不过我觉得在场学生之间，都共享了一种难以尝喻的成就感。我听见隔壁班的男生交头接耳：

    「不错啊。」

    「的确。」

    事实上以中学生的作品来说，镜框的确做得相当精美。

    在完工的外框中，我跟三鸟负责的部分特别美，美到我敢自夸。我非常满意。我们的作品美到反而跟周围的组件显得格格不入，堪称提我们的得意之作。

    反观在数十块组件中，也有些刻得不好或者太过马虎的部分。比方说藤蔓浮雕的部分下手太轻，变得特别显眼的组件。或是用简陋的网状刻痕来呈现整串葡萄的组件。还有些组件的藤蔓与叶片没有相连，让人疑惑这叶子怎么会浮在空中。但不能否定折木的「棒子」在这里头是最为草率的。

    然而我却也稍微感到放心。因为在一片呈现新艺术风格的曲线群之中，确实只有折木的藤蔓笔直无味，但看起来瑕不掩瑜。折木负责的组件位于镜子下缘，很幸运地位在不显眼的位置。而且至少那条藤蔓跟左右还连得起来。我以为这样大家就不会骂「只有五班在偷懒」。

    接著剂需要花上两、三天乾燥，那天我们已无事可做。就在我们收拾多余的报纸准备散会之前，鹰栖同学进入了体育馆。

    我当然听过鹰栖同学的名字，但三年以来我从没跟她同班过，到了此刻我仍无法把名字跟长相对上。在我想像中她是个有艺术家风范的纤细女孩，然而鹰栖亚美同学实际上是个五官挺拔的人。组装工作人员其中一人低喃「是鹰栖同学」，我才第一次知道她就是鹰栖同学。

    她不是独自一人，跟著疑似是朋友的三个女生一起现身。她向组装工作人员搭话

    「唷？完成啦？」

    语气有种说不上来的轻佻，我感到浑身不对劲。以葡萄藤为主的平稳设计与她的笑声，在我的脑中实在搭不上线。

    鹰栖同学与女生三人组笑著走向镜框。

    我觉得鹰栖见到这个成品应该也会感到满意。虽然有些地方不漂亮，说到底也是团体合作的成果，难免会有不够完善的地方。虽然我们没能百分之百实现鹰栖同学的设计，应该还在接受范围内。其他参加组装过程的成员也和善地接待她们。

    然而当鹰栖同学俯视浮雕，她的笑容却瞬间凝结。

    「咦……」

    我还记得她的表情豹变，令我心一惊。见到她那张铁青的脸，我顿时问明白这就是人家说的「血色全无」。她甚至还有些踉跄。

    鹰栖同学举起手臂指向镜框的某处。

    「这是怎样？」

    指尖指向的地方正是出自折木手笔的打混组件。鹰栖同学发出了轰动整座冬季体育馆的惨叫。

    「为什么！为什么会刻成这样！好过分，为什么要乱搞，好过分！」

    女生三人组慌慌张张地安抚陷入错乱的鹰栖同学。怎么啦？冷静点。她们用各种方式安抚她。

    谁知道鹰栖同学最后竟然哭出来。她摀著脸泣不成声。无计可施的三人组开始拿我们组装成员找碴。

    「是谁叫你们弄成这副模样的！」

    「这不是中学最后的回忆吗？瞧你们干的好事！」

    「快道歉。快跟亚美道歉！」

    就算她们这么说，那块组件也不是在场人士雕刻的。没有人有办法收拾这个局面，鹰栖同学一个劲大哭大叫。老师上前搭话，但没什么作用。

    最后老师环视著组装成员这么说道。

    「雕刻这个组件的是哪班的人？」

    鹰栖同学以外的学生望著彼此的脸，我需要一些时间才能提起勇气。即使如此，我应该没让大家等待超过十秒。

    「是我们五班。」

    我一自报名号，三人组的矛头顺理成章地指向了我。

    直到老师为我帮腔说「这又不是伊原刻出来的」为止，三人组说要杀了我，教我以死谢罪等等，把我骂得狗血淋头。

    三年五班毕制偷工减料，把设计的鹰栖亚美弄哭了。

    这个消息隔天就在整个年级中广为流传。五班背负污名。而每个人都知道「犯人」就是折木。

    班上有好几个人跑去围堵折木。

    「你给我负责。」

    「快去道歉。」

    「你害五班脸都丢光了。」

    折木那家伙全都左耳进右耳出。

    没一个同学为折木说情。休息时间，折木从教室消失的时间变多了。我是图书委员，知道他总跑来图书室。他不是来图书室借书，我见过好几次他带自己的书来阅读。

    我不觉得这件事是折木一个人的问题。那块组件又不是单独分给折木一个人，而是分给他那一组。三年五班每六人是一组。除了折木以外的五个人，对毕业制作都必须承担平等的责任。然而只有折木一人受到指责，这毫无道理。坦白说当我见到连折木那组的人都在谴责他的时候，我感到胃附近有种不舒服的感觉涌升而出。

    说是这么说，我也没因此觉得折木就没过错。我根本不肯跟在读书室独自阅读的那家伙对上眼。

    ……如果说折木是在隐忍班上同学的追究，这段时间应该不算很长。事发后几天镝矢中学开始放寒假。寒假结束到了第三学期，没有人有心思在意毕业制作。

    因为快到升学考试了。

    遇见池平的当晩，我坐在自己房间的书桌前陷入沉思。

    进入高中，透过古籍研究社的活动开始与折木交谈那阵子，我心里还在介意著毕业制作的事。尽管我一直觉得不只折木有错，可是另一方面我也觉得折木这个人只要感到麻烦，就会轻易丢下被交付的任务不管。

    在此之后发生了很多事。

    我只是想跟阿福说上话，一开始根本不在乎折木。可是当我亲眼见证他处理的几件事以后，我开始觉得自己实在不太了解他的为人，我过去也没兴趣了解就是了。

    他陪著小千思考孩提时代的小千到底为何感到难过。

    尽管过程一波三折，他仍旧带领毫无瓜葛的学长姐全班制作的影片迈向完成。

    我还想得到好几项事迹。折木与这些问题扯上关系，接著解决其中几项，的确令人吃惊。我觉得折木眞是嚣张。然而现在回想，最出乎意料的事反而是在别的层面上。

    「……应该是在这里吧……」

    我一边自言自语，一边搜寻起书柜。我想自己还算是平常就会留心维护整洁的人。没过多久，我就找到了目标物。

    社刊《冰果》一本没规定要写什么的怪异社刊。去年实质上是由我独立编辑的社刊。由于下订单填写印量时我犯了难以置信的错误，光是见到书就不太自在，便收进了书柜没动过。

    我也不需要动。内容我大致都记下来了

    令我感到很意外的是，折木为这本社刊撰写的稿子写得很认眞。

    每逢特殊情况就特别来劲，其实是很容易的事。在体育祭努力一搏，在亲戚的婚礼上卖力这种还不算困难。以人性来说，要是有人说「密室里头死人啦！」，我们大喊「你说什么，这是怎么一回事！」，兴奋地赶到现场，反而还说得上是自然。

    相较之下，埋头苦干撰写社刊稿件这档事，与上述的节庆心态可是天差地远，抱著凑热闹的心情可没办法写完社刊稿件。

    比方说阿福在写《冰果》的稿子时陷入苦战。因为我喜欢阿福，我在房间里叫他正襟危坐，把他训了一顿。

    「阿福我一开始就跟你说过。你真的听进去了吗？我不是跟你说过光是想写有意思的东西，是没办法完成稿子的吗？我不是在讲计画性的问题。当然计画性也是一点，但不只那一点。我的意思是你要连那些没有意思的部分也得咬牙写完，不然文章根本无法完成。你就是没把我这席话听进去，才会拖到这么极限。你要自我反省。反省过了吗？反省过了吧。那我来陪你一起想办法，你来坐在我旁边！」

    阿福并不是特别没用的人。我甚至觉得他还算正常，漫画研究会的社刊可是更……算了，我就别回忆这件事吧。

    总之折木又顶著那张「世上再也没有比这更无聊的事」的表情，把稿子交给了我。当时我还在跟印刷厂沟通，就连截稿日都还没敲定。尽管我一脸鎭定地收下稿子，心里其实非常惊讶。那家伙偶尔会挂在嘴上、自以为是的口头禅是什么来著？「必要的事尽快做」？我一直把它当作懒鬼的碎碎念，不当一回事。然而就在那个当下，我惊觉折木还算是个说到做到的人。那家伙从来没丢下必要的事不管。应该吧。

    我回想起这一年来在古籍研究社不经意见到的折木的事迹，重新思考起来。

    折木眞是在三年级全体学生参与的毕业制作打混成那副德性，无可救药的懒鬼吗？

    我在床上翻滚，喃喃自语。

    「其中必有诈。」

    我觉得这件事有隐情。当时他可能暗地在策画什么事。不，绝对是这样。现在的我看得出来，那个平淡的浮雕背后，隐藏著折木无聊的理由。

    事到如今，我仍想了解。

    3

    然而我小小的调查在第一天就碰上令人火大的钉子。

    星期一我等到放学便前往地科教室，既然这件事跟折木有关，问他便能得知全貌。

    社团教室里只有折木一个人在。平常的我会觉得很倒楣，唯独今天反而觉得他来得正好。折木一如往常窝在从后头数来第三列的桌子旁，单手拿著文库本一副昏昏欲睡的模样。我进了数室，他仅是稍微抬起双眼，又随即回到书中世界。这种反应也是一如往常。

    因此即便我连包包都没放就朝他走近，折木也没什么反应，不过他到底在读些什么？我歪著头想要偷看封面，然而就像是齿轮接连动作一般，折木也跟著压低书本隐瞒书名。我恢复原本的姿势。你又不是带了什么不良书刊来学校，有什么好遮掩的？心里这么一想，语气不由得严厉起来。

    「我有话要问你。」

    这语气简直就像是检调在查案。而折木自然没有任何头绪，愕然指将自己的脸孔，彷佛在问「找我？」。就算对方是折木，采取这种态度也是我不对。

    「啊，抱歉。我不是要找你抱怨，只是想问以前的事。」

    「以前的事喔。」折木边说边放下书本，还细心地将封面朝下。「要聊历史的话，里志比较了解。」

    我才不想附和这家伙的玩笑话。我拉了，张身边的椅子，在他的正对面坐下。

    「我是指中学时代的事。」

    「那也是里志比较熟。」

    「我要问毕业制作的事。」

    折木在一瞬之间正眼看了我。接著他缓缓说道。「那里志不是更清楚吗？」

    阿福的确负责管理毕业制作的进度。所以折木提廷阿福，这件事本身并没有不对劲。不过我感觉折木想打马虎眼，难道只是我多心了？我伸手指向折木。

    「我是要谈你的事，你可别说还是阿福比较了解。」

    「你确定吗？我不是很了解自己。」

    「总之你听我说就对了。」我将伸出的手指握紧， 一拳捶在桌上。

    「你还记得那面大镜子外框的浮雕吧？……就是被你偷工减料的那个。」

    折木微微别开了视线。他不耐烦地说。

    「你是想说这件事喔。怎么突然翻旧帐？」

    「昨天我遇到池平了。然后我们聊到你。」一想到这家伙说不定真的会忘记同班同学的名字，我接著补充。「她是三年五班的女同学。」

    「这我知道。」

    「真的吗？」

    折木的视线在空中游移。

    「眞的啦。她是中等身高，不胖不瘦 ，眼睛跟头发是黑色的。」

    「你耍我啊？」

    折木浅浅地皱了眉头，将手搁在桌上的文库本上。

    「我正看到精采处。」

    「咦？对不起！那我之后再说。」

    「没关系。」折木沿著桌缘移动文库本，将双手靠在桌上，接著说道。

    「那次我连累了班上同学。虽然我想已事过境迁，看来没我想得这么美。我再度跟你道歉。」

    折木向我低头致歉。

    他乖巧的态度反而让我一鼻子灰。要是他以为耍这种小手段就能蒙混我，可就误会大了。即使不是出于自愿，我与折木相识已久，他的底细都被我摸透了。我早就看出这家伙想靠道歉来尽速终结这个话题。

    「我才不是要你道歉。那我直接问了。你为什么要偷懒？」

    「还问我为什么……」折木顿了一下。「又不是每个人手都跟你一样巧。」

    「我知道你手拙。可是你难道是因为这样才刻成那副德行？」

    他要是肯定我的疑问，我就要拆穿他说谎。折木的浮雕作品异常之处才不是手拙害的，而是起因于他大幅无视设计图的偷工减料。

    谁知道折木却轻轻搔著头这么说。

    「这也是一个原因，详细情形我忘了。」

    「忘了？」

    「我那时满脑子都是大考的事。毕单业制作这种东西做得再认眞，毕业以后也没有人会去看。所以随便做做就好……我记忆很稀薄，但当时的我应该是这么想的吧。」

    「是喔。」我稍微探出身子，紧紧瞪著折木看。「你是说你因为忙著准备大考才偷懒啊。没有其他理由？」

    很遗憾，我并没有仅靠凝视双眼就能判断证词眞假的好眼力。但我好歹察觉表情的变化。折木这个扑克脸，表情似乎也出现些许的犹豫。

    「……」

    接著，折木的表情确确实实地出现了变化。

    每个人被别人正对面注视，难免会感到尴尬。有时候也会感到难为情。

    即便如此，此时的折木双颊却略微泛红。

    「折木。」

    「怎样啦。」

    我姑且先叫了他的名字，却又不知道该说什么才好。你脸红了？你为什么要脸红？你生气了吗？

    此后我花了点时间套他话吓唬他。然而折木只是一再声明自己忘了、记不清楚，我完全无法让他吐露眞相。

    那我就旁敲侧击吧。

    只要我挖出当时的眞相逼问，无处可逃的折木或许也会开口，要达成这个任务，我该怎么做呢？当晚我坐在自己房间的书桌前想了各种方法。然后我想到去问跟折木同组的人是最上策。

    事到如今我实在不记得当年有谁跟折木同一组。这么一来就轮到毕业纪念册出场了。纪念册除了各班的团体照以外，还刊登著几个人合拍的照片。我不知道其他班级的作法。但我们五班是按照分组组别拍摄。我压根没想到这种作法会如今能帮上忙。

    我从书柜取出毕业纪念册摊在桌上，打开五班的页面。在摄影师的要求下，总是板著一张脸的折木硬是扯起嘴角，与五名以前的同学一起入镜。要是五人里有念神山高中的同学就太幸运了。

    「嗯……很好。」

    眞的有。我用食指轻敲她的照片。

    芝野惠。印象中个性有点大而化之，对遇上困难的人却很亲切。她常把「我一定要减肥」挂在嘴上，体型的确是有点丰腴，但在我看来倒没有本人想得那么严重。

    我在神山高中自然时常见到她，去年体育课共同课程还跟她一起上。太好了，芝野很好搭话。虽然我不知道她现在的班级，大概要不了多久就能问到。剩下的事明天再说。我先忘了折木吧。

    既然都把毕业纪念册拿出来了，怎么能不看看阿福呢？我翻了翻书页。

    我见到寻寻觅觅的中学三年级「福部里志」，满意地笑了出来。

    「哇……好稚气！」

    阿福现在也长得像女生，不太像高中二年级。但像这样看起以前的照片就看得出来，他还是有改变，我想必也是一样。

    好了，养眼时间结束。接下来是写作业的时间。

    隔天，找出芝野目前的班级比我想像得还要简单。透过朋友询问，问到第二个人就掌握到芝野在E班。得知这个消息是在第三节课以后，但我决定等到午休再去询问。

    到了午休，不管怎么说总是要吃便当。虽然如此，我中午其实肚子也不太饿。阿福曾说我这是早餐吃太多，我尽管觉得有理还是踩了他的脚。正因如此，我转眼间就解决了午餐。朝E班里头望去，我一眼就见到芝野，但她还在用餐。我在走廊上乱逛打发时间，等到她差不多吃完以后再进入E班教室。我好歹也度过了长年的校园生活，但不知怎地进到别班的教室还是会紧张。

    芝野与朋友正开开心心地在聊天。减肥看起来还没有发挥出成效。我一走近，她便注意到我，立刻露出微笑。

    「这不是伊原吗？好难得啊。怎么了，你有事要找谁吗？」

    「对啊，有点小事。」

    「要找谁？我帮你叫。」

    「我有事想问你，你现在方便吗？」

    芝野似乎一点也不感到讶异，爽快地回答我。

    「好啊。我们去旁边。」

    我跟芝野站在E班的窗边谈话。有人打开了窗户，清凉的风吹进教室。总觉得中学时代我也会像这样和人交谈过，莫名地触动了我的记忆。

    「所以是什么事？」

    「我星期天遇见了池平。」

    「池平啊。眞是怀念。听说她在玩音乐。」

    我有点讶异。

    「你居然知道。她现在正愁没有主唱。」

    「这样啊。」芝野的脸色难看起来。「那你要帮她唱吗？还是你在帮她找歌手？」

    芝野的态度看起来像是很想帮忙，担任主唱太过强人所难。我连忙摆手澄清。

    「不是啦，我不是这意思。当时我们聊到以前毕制的事。就是那个浮雕镜框。」

    「……原来如此。」明白到我的意思，芝野不经意别开了视线。「要讲到什么时候啊？不过我也不意外。」

    我想过好几种问话的方法，但最后我决定一五一十地说出一切。我不希望随便蒙混以后被她反问，更重要的是我不想用会令自己内疚的手段。于是我告诉她。

    「我现在进了古籍研究社，折木也是社员。我说出了这件事，池平就露出了非常不屑的表情。没办法。」

    「原来是提起了折木。还有人对这件事耿耿于怀啊。」

    「但我现在想想觉得怪怪的。」不知不觉间我的语气激动起来，「折木不是平常心不在焉又很怕麻烦吗？」

    「我跟他没说过几句话，不过的确有这种印象。」

    「可是我总觉得他不是会偷懒的人……你还记不记得长田还谁在体育祭时谎称肚子痛，翘掉了接力赛？」

    芝野嫌弃地点头。「我当然记得。代跑的人就是我。」

    「是喔。长田他们还真是为所欲为。合唱比赛的时候也是。」

    唉唷，差点就要叙旧起来了。午休时间可不长，我打断自己的话，硬是拉回原题。

    「不管这个。」我稍微整理呼吸，开口询问。「我不懂为什么毕业制作是析木一个人刻的。作品应该是整组一起做啊。但我印象中却是折木一个人提交，变得好像全都是他的错……为什么会这样？」

    折木手拙这件事用不著他本人承认，我也都明白。我不明白的是为什么手拙的折木扛下制作浮雕的任务。在我的组别里，接下这任务的是我与三岛两人。要是折木在我们组别，他大概根本不用碰雕刻刀。

    尽管我早预料到，但这个问题似乎还眞的碰触了芝野的痛处。她哑口无言，表情也变得冷峻起来。不过就算我的语气听起来有谴责的意味，我也无可奈何。

    即使如此，芝野还是回答了我。

    「那是折木自己说要接的。」

    「……眞的啊。」

    「他说有人帮忙，三两下就能解决了，就把设计图与板子拿回去了。我们信了他的话 这样讲听起来大概很假吧。既然他自己都这么说了，大家听了也都欢迎他这么做，变得像是把责任硬塞给他。」

    这跟我们组的情况一模一样。用一句话暗示男生他们不用做事，他们随即一哄而散。

    「所以。」她叹了一口气。

    这个念头虽然无关紧要，但我想要是我们还是中学生，芝野大概也不会这么疲惫不堪地叹气。

    「我们其实应该要跟折木道歉。」

    「……是啊。」

    尽管我同意了她，我并没有认为芝野应该道歉。不知道芝野是否能懂？只靠表情做出表示，实在很难传达想法。

    前年冬天，折木独自承担了毕业制作，接手一个人刻不完的浮雕。我的直觉很准确，那家伙果然在打什么主意。

    问题剩下一个。

    「折木口中那个『有人』是指谁？」

    虽然我开口问了，却也不期待回答。我不认为芝野跟折木交情好到会聊这种事，也应该不清楚是谁。

    关于神秘第三者的身分，我心中就一个人选。折木称得上是朋友的男生，我只知道一个人，那就是阿福。但折木不太可能指望阿福的协助，就包下所有的工作吧。

    当我在思考这些事的时候，芝野一副拿不定主意的样子。我原本已做好准备听见否定回复的准备了，芝野却冷不防告诉我答案。

    「鸟羽麻美。」

    「啥？」

    「折木想拜托的人，是一个叫鸟羽麻美的女生。」

    我没听过这名字。看来她应该是中学三年跟我都没有接点的女生。还是我其实曾在某处听过她的名字？

    「好像是他女朋友吧。」

    嗯――我果然没印象。虽然镝矢中学的学生数量比神山高中还少，一学年应该也超过两百人，有我不认识的女生也不足为奇。

    ……想到这里，我才终于理解我听到的那句话是什么意思。

    「咦，你说什么？」

    「女朋友。」

    我不喜欢自我暴露。但这一刻眞的让我深刻思索起自己的个性。

    我没料想过听到难以置信的事时，自己竟会以响彻整班教室的音量大喊：「什么！」

    我受到所有在午休时间留在E班的同学的注目礼，赶紧用手遮住嘴。惨了，我一定很吵。但怎么会发生这种事？他可是折木耶？

    芝野压低声音，向还没从混乱中恢复的我透露。

    「我问过他一次毕业制作何时可以完成。然后他跟我说，要看麻美。所以我随口问他，你是说鸟羽麻美吗？结果他似乎非常讶异，张著嘴说不出话来。他大概没想过我跟麻美认识，以为他们的关系不会穿帮吧。」

    「咦，不过……你记得眞清楚。」

    我想说的不是这个啊！

    「因为我很讶异会出现麻美的名字，也很惊讶折木有女朋友。只不过……」芝野苦笑。「我的反应没有刚才的你那么大。」

    接著芝野稍微从我身边退开，大概是在示意要结束话题。望向墙上的时钟，午休剩不到五分钟。

    「你如果想找麻美，就去摄影社吧。我上高中就没跟她说过话了，但我在KANYA祭见到了她的摄影作品。」说完以后，芝野又戏谑地补了一句话。「对了，折木也知道麻美在哪里吧。」

    想深入了解毕业制作的缺陷，鸟羽麻美的名字与所在处是十分重要的情报。

    尽管我直觉如此，放学后我却直奔地科教室，而非摄影社的社办。我发出连自己都觉得大声的脚步声登上阶梯。我要狠狠地教训折木这小子。你又不知道去社办能不能遇见折木，是说你要狠狠地教训他什么……我无视脑海中这些冷静的声音，爬上专科大楼的四楼，推开地科教室的拉门。

    折木也在。他坐在跟昨天同样一张椅子上。

    要是那家伙只有一个人，我大概会掐住他的脖子把他的头摇来摇去吧。但他不是孤单一人。小千正坐在折木的斜前方，露出笑容。小千注意到我，便举起娇小的掌心。

    「摩耶花同学，你来得正好。我刚刚听见了很有趣的故事。」

    小千，先别管这个了。听我说，这家伙他……

    我的脑袋倒没混乱到脱口而出。我深呼吸了一口气。冷静点，伊原摩耶花。你还没查证完。

    「是什么样的故事？」

    折木回答了我的问题。

    「老姊跟我说的。该说是她的丰功伟业吗……是个很蠢的故事。」

    折木明明平常都臭著一张脸，现在的表情倒是温和许多。

    小千彷佛神来一笔似地将双手在胸前拍合。

    「折木同学，麻烦你也跟摩耶花同学从头说起吧。」

    「从头？」折木的口吻颇不耐烦。小千兴奋地复述。

    「没错，从头。因为从一开始就很有趣啊，再说……」

    「再说？」

    「其实你说到一半的时候，我就有点在意一件事。」

    折木一下子垂头丧气起来。

    「从头吗？我想想看。」

    「虽然是第二次了，但麻烦你不要省略细节。」

    折木显然又是想省略中间过程，他对小千露出哀怨的眼神。

    小千能重返笑容是好事。升上二年级以后出了一点状况，更令我深感如此。

    ……在小千的面前，我实在不敢提起折木的「女朋友」。

    再说这件事十之八九是芝野误会了，就算有人站在折木面前指著自己说「我」

    ，接著诚心诚意地说「喜欢」，最后指著折木说「你」，折木这鲁钝的家伙也会沉思起这是什么意思。芝野怎么会相信这家伙瞒著大家谈恋爱？

    4

    当晚我打电话给阿福。

    折木的故事虽然自以为是却也有趣，我磨磨蹭蹭地意外待很久，但阿福没到地科教室来。最后一次碰到他是星期六，也就是说我有整整三天都没见到他了。这实在非同小可。

    我选择了手机通讯纪录最新一条号码拨打。就在拨号音即将响起的时候，耳边传来了阿福的声音。

    「嗨。」

    「啊……你电话接得真快 。」

    我听见阿福的窃笑声。

    「我正想打给你，刚刚就在用手机。我再按一个键就能拨号，你就打来了。」

    「原来如此。」我跳上床铺，趴在床上「我今天听说一件很奇怪的事。」

    「什么事？」

    我舔舔嘴唇。「你知道鸟羽麻美这个人吗？」

    他顿了一会。我彷佛可以见到电话另一端阿福疑惑的表情。

    「我知道啊，她是摄影社的吧。我听她们社长抱怨过，她不知道在坚持什么，始终不肯参加学生摄影竞赛，社长很头大。」

    「阿福你也认识摄影社社长啊？」

    「我们是透过委员会认识的。」

    「这样呀……」

    阿福认识的人里头有我不认识的人，我感到心头一沉。我不喜欢这样的自己。我吐了一口气挥别沉重的心，询问阿福。

    「听说那个鸟羽同学也是镝矢中学毕业的。」

    「好像是吧。」

    「你听过关于她的事吗？」

    有人说她是折木的女朋友。万一这件事是真的，阿福一定会很震惊吧？

    坦白说跟阿福套话有点好玩。在无伤大雅的状况下打探底细，就像是某种一步一步依序破解的游戏。

    然而阿福的回答脱离了平时的规律。除了我以外的人大概听不出来，阿福的声音有些黯淡。

    「算是听过啦。摩耶花，你找鸟羽同学有事吗？」

    「对呀。你听得出来啊。」

    「当然啰 既然如此，你最好小心一点。」阿福的声音逐渐严肃起来，我从床上起身，正襟危坐起来。

    「鸟羽同学对镝矢中学的同年同学很反感。你如果想跟她顺利对话，最好不要提起中学的事。」

    我好想问阿福为什么。但阿福彷佛很害怕被我追问，旋即又打起了精神。

    「不说这个了，你听我说。我星期天眞是累惨啰……」

    我无法打断开始滔滔不绝的阿福。尽管我也觉得不太对劲，马上就无所谓了。

    谁教电话不方便多聊，我也想跟阿福说点开开心心的话题。

    就读神山高中都超过一年了，我从来不知道学校里有暗室。据说是附设于化学准备室里头，摄影社的社办似乎就是那间化学准备室。

    昨晚我跟阿福通过电话以后，就翻开毕业纪念册确认鸟羽麻美的长相。她除了戴眼镜以外没什么醒目特徵，硬要说的话顶多就是身材偏瘦。但这种印象是单独看鸟羽麻美才会产生的印象。要是看了毕业纪念册里所有团体照，就会发现她在某一点上有点奇特……那就是她几乎没有笑容。

    总之认得她的长相就是个优势。放学后来到化学准备室的我，认出在社办里头的女生不是鸟羽麻美。社办里还有一名自然卷的男生。看他胸前的徽章即可得知他是三年级。我告诉他，自己想找鸟羽麻美。

    「鸟羽学妹吗？」他摸著下巴回问，「你急不急？」

    我其实也没有急的理由。不管折木的毕业制作有什么内情，那都是早在前年冬天落幕的事了。我想知道他的理由，当然是越快越好，但也不是非得这一两天就找出理由不可。

    「不会。不方便的话我下次再来。」

    我以为鸟羽同学在暗室。没想到三年级的男生喃喃低语：应该没关系吧，接著轻易地告诉了我。

    「她在屋顶。」

    「屋顶？」我一字不差地回问。

    即使我不知道有暗室，也知道这间学校没有通往屋顶的阶梯。毕竟古籍研究社的社办就在顶楼。要通往屋顶，只能攀爬架在墙壁上的铁梯。梯子的尽头是一道沉甸甸的铁门，虽然我不曾试过，但我想这道门自然也上了锁。

    「没错，屋顶。别告诉其他人。她有屋顶那扇门的备份钥匙。」

    我很疑惑那是摄影社代代相传的钥匙，还是鸟羽麻美的私人物品，但这无关紧要。我道过谢便离开化学准备室，踩上熟悉的专科大楼楼梯。我不急著跟鸟羽同学见面，但到屋顶的机会不可多得。并不是笨蛋与烟与摩耶花喜欢被捧得高高的，但我还是想上去看看。

    到四楼，我见到地科教室的门关了起来。里头有人吗？折木连续来了两天，今天可能就没来了。至于阿福也差不多该来一趟了，待会再去看看吧。

    尽头的楼梯间上头，白色的墙面上架著梯子。我知道这玩意的存在，却不曾想过上去看看。我望向上方，立刻就注意到梯子底端的铁门略为开启。屋顶上的确有人。

    「……好。」

    我轻握拳头提起劲，爬上梯子。

    上头虽然没有任何地方写著禁止进入，以常识判断，很难想像学校会欢迎学生跑去屋顶。加上我没仔细观察过，印象中神山高中的屋顶的确没有围篱。一

    想到要是老师发现会震怒无比，摄影社的钥匙也会被没收，我爬著爬著就感到心急。

    攀爬垂直的梯子出乎意料地需要臂力，我感觉细细的踏板彷佛嵌进我的掌心里。早我一步爬上去的人的体温在梯子上已不复存留，每上一阶就曾被冰凉的踏板夺走一点体温，这令我不快。

    尽管没说出口，我在内心嘿咻嘿咻地发出吆喝声，逐渐向上爬。说是这么说，踏板还不到十条，过程虽然辛苦，应该也没花上多少时间。我将手伸向通往屋顶的铁门，门轻易地弹开了，我原本还预期会受到风压阻碍，眞是大失所望。

    我将自己的身体撑上屋顶。

    学校的屋顶没有任何人打扫，污渍斑斑驳驳。屋顶上有个女孩架著三脚架。她没注视著取景器，也没调整相机的方向，她只是单纯站在原地。

    「……鸟羽同学？」

    铁门开启的声音很小，难怪她没注意到。她缓缓转过身，漆黑双眼直直盯著我。

    「你是谁？」

    我第一次知道这句话能蕴含如此深刻的排拒语气。

    她就是鸟羽麻美，长相跟我在毕业纪念册见到的一模一样。

    但我不禁自问，这个人眞的是乌羽同学吗？用一句话形容纪念册里的她，就是没个性。见到藏在照片中的她，我还觉得要是在走廊擦身而过，大概也不会记得她的脸。

    现在置身屋顶上的她就不同了。并不是长得不一样，而是她浑身上下都在排斥我这个入侵者。她岂止是没个性，感觉甚至会出现在梦里。我后来才注意到她没戴眼镜。我真后悔自己抱著看戏的心态闯入她的私人领域。但为时已晚，我缩起小腹，鼓起勇气。

    我说道。

    「我是二年C班的伊原摩耶花。你是鸟羽麻美同学吧？」

    听见自己的名字，她老大不高兴地别开了视线。「是社长告诉你的吧。」

    「是一个自然卷的男生告诉我这里的，我不知道他是不是社长。」

    「臭小子。」她痛骂。「……那么，你还知道有我这个人，是找我有事吗？」

    「对。」

    要在露天环境对话，鸟羽同学与我隔得实在太远。我向她走近几步。

    「我有些话想问你，你现在方便吗？」

    她的唇边透出挖苦的笑意。「你都跑到这里来了，我怎么可能不方便？」

    说得也是。

    「你问吧.，想问什么？」

    我想起了阿福的忠告。他叫我最好不要问中学时代的事。但我也无计可施。

    「我想问毕业制作的事。」

    「……什么东西？」

    「镝矢中学的毕业制作，就是那幅大镜框。」

    我察觉到她的身体僵硬起来。鸟羽同学对「毕业制作」这个词有明显的反应。我没有狂妄到自以为光见到表情就能分清楚心情，然而我清清楚楚地明白现在鸟羽同学的态度正在转为强硬。在她完全排拒我之前，我只能跟她摊牌。我拉高了声音。

    「我不知道鸟羽同学清不清楚这件事，但那次毕业制作使得一个男生招惹众怒。就是以前五班的折木奉太郎。他缴交了偷工减料的浮雕，害得负责设计的鹰栖同学嚎啕大哭。但我现在还是觉得很奇怪。折木虽然是个懒惰鬼，却没有自私自利到会搞砸全体毕业生一起制作的纪念品。于是我发现他偷懒是有原因的，我一调查，鸟羽同学你的名字就浮上台面了。折木、鸟羽同学你以及毕业制作之间，到底有什么关联？还是说你们果眞没有关联？」

    听见我的疑问，鸟羽同学笑了。那是不含亲切也不含温暖，觉得一无所知的我极其可笑的冷笑。校舍的屋顶没有风，空气很暖和，天空是一片恰好的湛蓝。然而我不由得感到身子发冷。

    鸟羽同学开口。

    「知道了又怎样？」都是过去的事了。一切已宣告结束。鸟羽同学是这个意思。但并非如此，这件事还没结束。

    「我要道歉。」

    鸟羽同学皱起眉头，重复我的话。「道歉？」

    「没错。我要道歉。」

    「跟谁？」

    「这还用说吗？……跟折木。」

    班上每个人都谴责折木偷鸡摸狗，谴责他出于麻烦毁了中学时代最后的回忆。而到毕业为止，折木的身影开始越来越常从教室消失。

    他总是跑来图书室，在这里读书……而我即使在图书室，也总是别开眼不肯看他。

    毕了业，升了高中，当那家伙出现在神山高中的图书室时，我心里也有些芥蒂。折木不值得信任，是个敷衍的家伙。他不够格当阿福的朋友。即使我没有清楚地意识到自己有这种想法，但应该存在于我的心中。

    一切都源于那块浮雕上笔直的藤蔓。那条藤蔓如果只是单纯的偷懒，当年的全体毕业生自然有正大光明的理由能瞧不起折木。

    但如果说并非如此呢？

    鸟羽同学再次讥讽我。

    「你觉得他会原谅你吗？我看很难说。」

    不过果然她也认识折木、鸟羽同学对大吃一惊地抬起头的我说道。

    「事到如今你为什么又要追究这件事？不过，原来是这样啊。折木同学继续被仇视确实是个问题。」

    说出折木的名字时，鸟羽同学的声音有些喜悦，也有些眷恋。我又想起了先前不怎么相信的「女朋友」一词。

    「鸟羽同学，折木是你的……」

    「我内心其中一名英雄吧。」

    折木是英雄？

    现在的鸟羽同学脸上甚至挂著笑意。

    解释可以留到后头。我想趁她身上排拒的气息消失之时套出更多话。我追问起来。

    「那你怎么看毕业制作？」

    「我想想。大概就像诅咒被解除了。」

    「折木到底对毕业制作动了什么手脚？」

    鸟羽同学泛著笑意回应我。

    「你猜呢？我又没理由跟你从实招来。你要是前年冬天问我同一件事，我可能还会兴高采烈地告诉你吧……我只能告诉你，你说你怨恨折木，眞是差劲透顶。」

    事过境迁，她已经没兴趣提起这件事了。

    起风了。风势轻柔，待在连扶手都没有的屋顶上仍令人感到害怕。我的表情看起来大概吓惨了吧。鸟羽同学失去兴趣似地耸耸肩说道。

    「想知道的话就去看那面镜子吧？只不过除非你整人倒过来，不然大概也看不出个所以然。好了，我还在进行社团活动。你打扰到我了，可以离开了吗？」

    她就要转过身去。我想起了小千的笑容，那张她昨天聆听折木故事时露出的侧脸。

    「等一下，还有一件事。」

    「……你眞是纠缠不休。」

    我抱著此生仅此询问这件事一次的决心，询问正蹙著眉的鸟羽同学。

    「你进到这所高中以后，跟折木见过面吗？」

    幸亏鸟羽同学没有对我的疑问多作解读。

    「我想让折木同学永远当我的英雄。」

    「……」

    「要是见了他跟他说话，我岂不是会厌倦他？」

    这次她终于转过身，蹲低身子望向取景器。显然她不会再回答我任何问题了。

    ５

    到头来问题还是出在那面镜子上。

    我从屋顶下来，没绕去地科教室。虽然不甘心，鸟羽同学点出的「事到如今」

    ，也是有几分道理。我要是抬出鸟羽麻美的名字逼问，折木或许也会松口。但总觉得端出我该道歉的坦白逼他吐实，有点不太对劲。

    阿福如果在地科教室，我也想见他一面。但关于毕业制作这件事，阿福跟折木分处于不同班级。我要是跟阿福坦白一切，讨论折木为什么有所隐瞒，似乎不怎么正大光明。现在就先忍著吧。

    我赶往普通大楼，回去拿我丢在教室的书包。看看墙上的时钟，时间还不算太晚。

    距离镝矢中学的放学时间还有一段空档。

    高中生不能进去很多地方。比方说国家法规规定的地方，地方法规规定的地方，还有校规规定的地方。到处都是高中生禁止进入的地方。

    而要是说起没有任何禁令，却会让高中生却步的地方，就属中学母校了。至少我是这样的人。

    站在镝矢中学的校门前，看著入口前花坛绽放的万寿菊与嘉德丽雅兰，我感觉自己的脸颊都在发烫。田径社与棒球社在操场练习。铜管乐社试吹的音色闯进耳中。每一幅场景应该都跟神山高中相去不远，为什么踏进校门就是这么艰难呢？

    理由很清楚。因为我已经笑中带泪地离开了这个地方。一度毕业过的地方，再也无法返回，也不能返回。

    我低头看著我的打扮。我穿著这个城市任何人都知道的神山高中制服。我是否该折回家一趟，换成镝矢中学的制服呢？不知该说是幸运还是遗憾，我几乎没有长高。虽然未来还长得很，我不得不承认现在的数字实在不高。我要是穿上中学的制服，大概也能自然融入。

    想到这里，我用力左右摇晃脑袋瓜。我在想什么啊？这根本是在角色扮演吧。别策划没意思的计谋，直接冲了吧。说起来不管心情再怎么尴尬，不过就是走进中学里头，没有恐怖到需要勇气。

    好，走吧。

    穿过校门以后我才发现，刚才的我走路时同手同脚。

    入口分为学生用、来宾用以及职员用。我想我不算来宾，还是从学生用的出入口潜进去比较好吧。但仔细想想，学生用的出入口没有提供外人使用的室内鞋，这样我没办法在校内行走。抱著自己不是宾客的歉意，我只好来到来宾用出入口。

    要是来宾出入口有柜台，我大概也能轻松点。如果能向柜台询问：「我是毕业生伊原，可以进去一下吗？」柜台回答我：「好啊。」我的身分就获得了认证。但镝矢中学的来宾用出入口总是空无一人地敞开著，彷佛在告诉来宾：只有心里没鬼的人才能通过这扇门，既然都跨进校园内了，总不能一直维持胆战心惊的状态。我快速步入校舍内，脱下鞋子，自行从室内鞋柜拿出用金色字样写著「镝矢中学」的咖啡色拖鞋。

    那面镜个被命名为「回忆之镜」。这命名毫无创意，但总比奇怪的创意来得强。镜子镶上壁面，是我在学时期的事，因此我也知道镜子放在哪里。镜子位于两座楼梯其中一方最下阶面对的墙壁。虽然并不是怕被盘问才想速战速决，我还是毫不犹豫地直接前进。

    距离放学时间还有三十分钟。校内虽然还感觉得到有人在活动，走在走廊上却没遇见任何人。我一方面松了一口气，一方面又有些落寞。如果能见到穿著水手服的女孩，想到我直到去年三月也是那副扮相，总觉得心头也能温暖起来。偏偏走廊一个人都没有，我心头只有鸟羽同学那句话反覆响起……她说「诅咒被解除了」。

    这是什么意思？要说诅咒之镜，难道是指白雪公主？那应该是魔法之镜吧。深夜对照的镜子或许也是一种诅咒之镜，可是「回忆之镜」只有一面。说到底如果镜子眞是诅咒，那「解除诅咒」又是什么意思？

    我东想西想，一路上没碰见任何人，就来到了「回忆之镜」前。「……这面镜子原来这么小。」

    这是第一个想法。

    见到小学，总会惊叹里头用具设施什么都很迷你。这大概只是因为我们的身体变大了，然而最后一次见到「回忆之镜」时，我的体型与现在几乎没什么差异。即使如此，墙上的镜子却小得令人失望。

    不对，从镜子能轻松映照全身这点来看，高度应该有两公尺以上。一般来说这就够大了。这一年多以来，我心中的镜子兀自膨胀了吧。

    「眞的好怀念啊。」我伸出手指。

    这个镜框是由全体毕业生――至少表面上是全体毕业生合作雕刻而成。我对镜框的全貌没什么执著。虽然组装时正好在现场，实际的黏接作业是由老师经手，我实在无法产生镜框是由我们学生亲手制作的实感。不过点缀镜子左侧的「衔著果实的鸟儿」，毫无疑问是出自我与三岛的手笔。以前我们管它叫麻雀，现在一看果然是蜂鸟。要是中学时代就知道它的眞实身分，就可以雕得更像蜂鸟了。

    镜子一旁贴著塑胶制的名牌。「回忆之镜(设计：鹰栖亚美)」的文字底下，写著我们的毕业年份。

    「鹰栖同学的名字留下来了。」

    毕业前我没注意到这件事，我一方面对于她的名字可以长存校内感到有些羡慕，另一方面又庆幸上头并非留著我的名字。

    除了尺寸，另一个与我印象有出入的，就是环绕镜子的藤蔓粗细。不知怎地，我印象中的藤蔓是大大方方穿过十公分见方组件的粗大藤蔓。然而实际上藤蔓最粗的地方不过就两公分粗，相较之下弯弯曲曲的形状占据了许多面积。

    我不禁低语。

    「六十分吧。」

    中学时代的我认为镜框设计堪称中庸平稳。

    但现在一看，老实说藤蔓太过波折，繁冗的感觉挥之不去。尤其是装饰镜框下方的部分过于斧凿。藤蔓在四处散叶结果，绕来绕去，上攀下垂，形成圆圈，好不忙碌。再加上树枝与小虫这些装饰，整体有些乱糟糟的。

    即使如此，镜框下缘的设计较为精致倒不坏。比起冗赘的上缘好上许多。

    接著，我后退一步，镜子全貌映入眼帘。

    我顾著观察镜框，镜中被我忽视的自身倒影，显示出我一脸严肃地抱著手臂的模样。

    「……诅咒之镜啊。」

    镜子本身只是老师之类的人订购的普通镜子。要是阿福在，大概会解说起镜子是如何反映出影像。我可不觉得影像成因跟诅咒有关。

    若说镜子被诅咒了，我想应该还是跟我们雕刻的镜框有关。

    「可是诅咒解开了。」

    大概是折木的举动解开了诅咒。

    这么一来关键是？我的视线紧紧盯著环绕镜子的曲线中唯一的直线。打横的藤蔓。折木雕刻的组件。

    诅咒。

    「嗯……」

    鸟羽同学还说了些什么？折木是英雄。见了面会厌倦他，因此她跟折木没再见面。还有呢？

    看不出个所以然。她说我看不出个所以然。我就算整个人倒过来，看不出个所以然。

    「咦，好像不对。」

    不对。当时我也觉得她说法有点奇怪。

    鸟羽同学说的不是「就算整个人倒过来」。她是说「除非整个人倒过来」。

    整个人倒过来。

    「……我穿著裙子耶… 」

    要是我也拉阿福过来，就可以在倒立的时候叫他帮我压住裙子了。

    整个人倒过来。倒过来。

    「啊，难道说？」

    我从口袋取出手机，启动摄影功能，将镜头对准镜子。镜中的我也对著自己举起手机。

    快门声是简单的「乒」一声。

    接著萤幕上显示出我拍下的照片，我上下反转握著手机。

    「……是这样啊。」

    我在近晚的中学里独自一人嗫嚅著。

    6

    地科教室。

    今天小千不在。只有折木与阿福，还有我。

    说给阿福听应该不碍事。我来到霸占在老位子上的折木面前，不发一语地摊开列印出来的照片。

    折木非常震惊，这也是难免的。要是有人突然在我面前排起照片

    我也会很困惑发生了什么事。但在我全部排完前他没开口，阿福也没有。

    我拍下的照片是「回忆之镜」的镜框下缘。包含折木「偷工减料」的部分，总共有十五张。印了足足十五张照片，我印表机的墨水都用光了。这个周日再拉阿福添购吧。

    见到我的手停下动作，折木开口询问。

    「这是什么？」

    死到临头还给我装傻。

    「毕业制作啊。」

    「是喔。」

    「少装蒜。你口气有够平板。」

    折木搔搔脸颊。

    「昨天我找了鸟羽麻美。折木，你知道鸟羽同学也念我们学校吗？」

    尽管我姑且还是向他确认，但我想这个问题根本不需要问。我们整整一年以上都身处同一座校舍，难以想像会有人连一面也没见上。

    然而折木正好就是那个难以想像的人。

    「我不知道，第一次听说。」

    「呃。」

    「她过得好吗？」

    她那种拒人于千里之外的气氛，也算是过得好的象徵吗？不过她的确散发出种坚毅的气质。

    「还不错。」

    「这样啊。那就好。」

    「她叫我去镜子前倒立。」

    我动手将十五张照片上下颠倒非放。阿福在折木旁边，整个过程中没插嘴搅局。他的沉默反而滔滔不絶地诉说著眞相。折木、鸟羽麻美、毕业制作。福部里志对于这个金三角早已知情。

    用普通的方式观赏，只会觉得藤蔓卷曲得太过繁冗。但要是倒过来看，藤蔓就会浮现另一种样貌。

    环形的藤蔓颠倒过来后成了「I」

    一下下垂.一下上攀的藤蔓，倒过来后看起来有几分像「W」。

    这里是「H」。这里是「A」。字母是以只看过没学过的草写组成，解读费了我一番工夫。

    十五张照片组成了一句话。

    “WE　HATE  A  AMI  T”

    「我们讨厌亚美――你说是不是很过分？毕业制作竟然隐藏了这种讯息。」

    折木已经放弃无谓的挣扎，他轻轻点头。

    「你说得对，我也觉得。」他说。

    「但是文法有问题。」

    「是啊。」

    「专有名词前面不需要加不定冠词。」

    「没错。」

    「而你刻的组件就是这一块。」

    我指向「A」与「A」之间的组件。折木默默点头。

    剩下的事就用不著跟折木确认了。折木应该充分了解到，我已经发现了眞相。

    在弯曲藤蔓掩护下偷渡的句子，本来应该是“WE HATE ASAMI T"。然而折木拿掉一个字母，句子随即变换语意。

    原本针对鸟羽麻美的诅咒因此解开。

    「阿福，我昨天去了一趟镝矢中学。」

    「是喔。大家过得好不好？」

    「我不知道，我没遇见谁。但我见到镜旁的牌子，上头写著设计者是鹰栖亚美。」

    「这样啊。」

    「要求做这个牌子的人，是阿福你吧？」

    阿福与折木对看一眼。

    怎么不跟我讲一声呢？要是跟我讲，我也可以出一份力啊。这群男生真见外。不对，应该说他们眞难搞吧？

    鹰栖亚美与她的小跟班在霸凌鸟羽麻美。如果霸凌行为很明目张胆，说不定也会传进其他班级的人耳中，但我不记得听过相关情报。这么看来霸凌行为应该是私底下进行的阴险举动，或是发生在补习班等校外场所。

    被委任设计毕业制作的鹰栖亚美，拿毕业制作来找最后一次乐子。那就是全体毕业生送给鸟羽麻美的讯息，只要镝矢中学不灭就会永久流传的讯息：我们讨厌鸟羽麻美。

    可惜折木发现了眞相。折木负责的组件，原本隐藏了「S」的颠倒文字。光是靠这个字母，折木再神通广大也无法掌握句子全貌。因为分配给每组的设计图，仅有该组别负责的部分。察觉有异的折木大概找上了阿福。阿福是负责管理毕业制作进度的干部，他手上应该有整体设计图。

    看过整体歌以计图后，折木跟阿福看出了整条讯息。事已至此，他们无法让

    一切喊停，但至少还有办法变换文字。

    组装镜框那天，鹰栖亚美会在寒冷的体育馆落泪也是理所当然。谁教本来是嘲弄「ASAMI T」的讯息，不知怎地变成了嘲弄「AMI T」的讯息呢。

    我告诉折木。「鸟羽同学说你是英雄。」

    我目不转睛地观察他。

    我就知道。折木的脸颊越来越红。当我发现隐藏讯息的时候，我也理解为什么折木想隐瞒内情了。他的举动救了鸟羽同学。折木对此感到很难为情。他不想被别人知道，平常总是谎称自己是节能主义的自己，尽管是用摆烂的方式，依然救了一名女孩。

    眞蠢。

    「没想到现在竟然东窗事发了。我是不是太小看摩耶花了？」阿福打趣地说。折木叹了一口气，对阿福说道。

    「当时我还在烦恼该刻成笔直的藤蔓，还是刻成『T』型。」

    「我也记得。我还觉得刻成T也不错。」

    要是折木的组件刻成了「T」……整句就成了“WE HATE ATAMI T”

    「我跟热海又没有过节。」

    别以为这种小手段瞒得过我。跟这两个男生过招这么久，他们的伎俩我早就看穿了。折木与阿福想用俏皮话与玩笑悄悄带过，让这件事「结案」，我可是摸得一清二楚。

    我不肯退让，便开天窗说亮话。

    「折木，对不起。我一点也不知道你还有这种考量，还瞧不起你。真的很抱歉。」

    折木东张四望，见到搁在桌子边缘的文库本后，如释重负地凑近文库本。他彷佛将文库仁当成驱邪符似地拿在手上，撇开了脸这么说

    「知道了就把照片收起来……我正读到精彩的地方呢。」

    只恨这里没有镜子。我眞想让他本人瞧瞧自己是什么表情。

第六卷 迟来的羽翼 连峰可否晴朗

    放学后有直升机飞过

    啪啦啪啦的旋转声朝著校园而来，来到近得惊人的距离，始终没有离去。直升机停留的时间实在太久，正当我都开始怀疑它是否要在校园降落时，声音才终于远去。

    古籍研究社社办地科教室里头有四个人。我正在看书，里志在写作业，千反田与伊原与我们隔著一段距离，从刚才开始就在谈笑。

    大概是直升机的噪音太过响亮，一切都被从中打断，等到噪音消失，大家不约而同地陷入沉默，气氛显得有点异常。我无意打破这段寂静，却不禁喃喃自语起来。

    「直升机啊。」

    至今听过这么多次直升机的声音，唯独这一天让我想起了往事。

    「我记得小木喜欢直升机。」

    我这句话明明是对里志与伊原说的，做出反应的人却是千反田。

    「小木？你是说二年D班的小木高广吗？」

    「他是谁啊？.」

    「就是二年D班的同学。」

    除了古籍研究社以外没有参与任何课外活动的我，又怎么会知道其他班级同学的名字？我阖上手中的书。

    「这位小木是你不认识的人，他是我中学时代的英文老师。里志，你也知道吧。」

    我一点名，里志随即将自动铅笔搁置在桌上，转身面对我。然而他歪著头，似乎也摸不清楚状况。

    「我当然知道小木老师，他是我三年级的班导。但我不知道他喜欢直升机。」

    这下我可无法释怀。在各种层面上，里志理当比我更熟悉小木老师。

    「我还以为小木喜欢直升机这件事广为人知。」我说著说著瞥了一眼伊原。伊原应该也知道。我、里志与伊原三个人，都是从镝矢中学升上神山高中，只有千反田和我们不同校。然而伊原虽然注意到我的视线，却将脸撇得老远，只说了一句话。

    「哦？」

    怪哉。里志跟伊原都不知道吗？平常不怎么细心观察学校教职员的我都知道的事，这两个人却不知道，感觉不太对劲。再说伊原跟我一直都同班，她怎么可能不知道？

    「伊原，你记不记得以前某天有直升机飞过镝中上方？」

    「大概有几十次吧。」

    真是冷淡。但我也没见过态度亲切可人的伊原就是了。

    「其中不是有一次，小木突然中断课程跑去窗边仰望天空吗？他痴痴地看著直升机接近后逐渐远去的模样，笑著解释说自己喜欢直升机，接著又回去上课，记得吗？」

    「……对。」伊原露出很不甘心的表情。「你说到这里我总算想起来了，的确有这回事。原来这个人是小木老师啊。」

    「就是小木。」太好了，我没有记错。然而里志却频频歪头。他的脑袋瓜左摇右晃，该不会这是一种消解肩膀僵硬的体操吧？动作戛然而止之际，他如此宣言。

    「这就怪了。」

    「不管你有没有跟我抗议，这件事都真的发生过。」

    「可是当自卫队的直升机组成的Squa Dron飞过校园时，那么多人围观，我却不记得小木老师有特别的反应。」

    里志的话里我有几点不明白的地方。「Squa Dron是什么？」

    「空军的编制。」

    「你怎么知道那是自卫队？」

    我想不出还有哪个直升机队会用箭头编队飞行。」

    原来如此。这么一来疑问就剩下一项了。「你确定小木在场？」

    里志皱起眉头。「……应该在场。我记得见到直升机刺激了我的联想，于是我就用字典查了『ATM』这个字。这样的话那堂课应该是英文课，应该是小木老师。我的英文一直都是给他教。」

    我想伊原跟千反田大概百思不解直升机跟自动提款机有什么关联。不过ATM同时也是反战车飞弹的缩写，军用直升机上常会装备。这些都是题外话。

    「你说得对。要是有飞行队来了，小木应该会冲到操场兴奋地手舞足蹈。」

    「没那么夸张啦。」这只是个比喻嘛。

    伊原似乎渐渐回想起来了。

    「对，见到直升机很开心的人就是小木老师。这是很久之前的事了。我想应该是刚升上中学不久吧。」

    「经你这么说，我记得我好像还心想：这间中学里有些老师好奇怪。」

    「不过就像阿福说的一样，后来我就没见过小木老师对直升机有所反应了。」

    原来是在刚入学时的事。虽然我的记忆都模糊了，但这么说来，我的确不记得除此之外小木做过相同的举动。

    里志也想起了各种细节。

    「比起这种枝微末节的插曲，小木老师还有更猛的传说。震慑人心的小木传说。」

    「不要随便帮他乱编啦。」

    我还以为里志又要搬弄一些夸大的事迹，没想到他很严肃地跟我表达不满。

    「才不是我编造的。这是他自己说的。」也对，里志就是个爱听闲聊的人。我默不作声，里志露出满意的笑容，接著抓住宝贵机会开始装模作「小木老师他……我是有点不相信啦。讲了你可能也不会相信。但也不是百分之百不可能的事。」

    「你快讲啦。」

    「根据他本人表示，他活到现在，被雷劈过三次。」

    不管小木多爱直升机，或是直升机射出ATM，听在千反田耳里她只是陌生人的故事。就算千反田有无边无际的好奇心，也不可能对此感兴趣。她在此之前都没加入话题，但听到这件事还是出声了。

    「咦？你说的雷是那个雷吗？·」

    她用食指指向天花板。里志点点头。

    「没错。就是闪电。」

    我不知道这件事，默默看向伊原。她大概也了解我的视线代表什么意义，但从她微微摆头的模样判断，这家伙似乎也没听说。

    千反田心疼地皱起眉头。小木明明与她非亲非故。

    「三次！眞亏他平安无事。」

    「被闪电三电啊。」

    好一句冷到令人同情的话。装作没听到才是体贴的行为。

    明志彷佛自己没说过刚才那句话，平淡地接著道。

    「听说三次都没有直接被击中，但也没能全身而退。他说第一次只是昏了过去，身体上还有灼伤的伤疤。」

    「这样啊……人还活著眞是不幸中的大幸啊。」

    她说得没错，雷击足以致人于死地。小木外表没有显眼的伤疤，个头不高但散发著强韧的感觉。被雷击中三次却没受到重创，的确是不幸中的大幸。

    不过我很在意，一个人眞有可能被雷打过整整三次吗？

    神山市的落雷率并不是格外地高，怎么唯独小木一个人就被击中三次？这也不是里志信口开河。里志有时候会胡诌，但他不会信誓旦旦为自己的谎言背书。

    那么，是小木在说谎吗？这也不合理。确实有很多人喜欢吹嘘自己的倒楣事，但声称自己被雷劈过三次，撒谎也撒得太夸张了。

    正当我思考著这些事情，我脑中闪过某种预感。一种不太正面的预感。

    我问道。「里志，图书馆里头会有旧报纸吧？」

    尽管对于我突然转换话题有些不满，里志仍回答我。

    「有啊。学校的图书室里也有少量旧报纸。」

    「啊，图书室里有的报纸，就只有与神高有关的报导剪报喔。」

    这么说来，伊原的确是图书委员。偶尔上一趟图书室，经常会见到这家伙。

    这件事与神高无关，剪报帮不上忙。我抓起肩背包。

    「我回去了。我会顺道去图书馆，要不要来？」

    听见我对他这么说，里志一脸狐疑。

    「怎么回事？奉太郎怎么好像很有干劲？」

    这算干劲吗？应该不是。只是预感太过强烈，我坐立难安……

    「我只是很好奇。」

    就在我如此喃喃自语的瞬间，我觉得气氛似乎不太一样。不对。气氛显而易见地改变了。里志惊讶地用手摀住嘴。伊原也露出惊愕的苦瓜脸。

    里志手忙脚乱，相当惊慌，「奉太郎？你是奉太郎，折木奉太郎本人没错吧？你没被外星人附身吧？还是你被千反田同学附身了？」

    「我好端端在这里呢。」

    「折木，你还是回去吧。你直接回家早点上床休息。不要著凉啰。到了明天身体应该会舒服点。」

    ……我主动出击有这么超乎常理吗？也不想想我是自动自发在呼吸的。不知道图画馆开到几点，至少不会是二十四小时营业。要是错过闭馆时间可不妙。我还是放弃邀请这群没礼貌的家伙速战速决吧。

    正当我想著想著站了起来，有人也同时起身。她就是千反田。

    「折木同学，你很在意这件事吧。」

    「还满在意的。」

    「你是要去调查吗？」

    「虽然可能不会有任何收获，总比什么也不做来得安心。」

    「我也很好奇！」

    搞，搞什么鬼？千反田穿过一张张地科教室的桌椅，一步步朝我靠近。她在距离约一公尺前的地方停下脚步，乌溜溜的黑眼珠直直盯著我看。

    「这世界上竟然有东西引起折木同学的好奇心，眞相到底是什么……我很好奇！」

    唉。这家伙其实也挺没礼貌的。

    里志似乎再不解决作业就会大难临头，没开口要跟。反正我也没特别希望他来。坦白说要是图书委员伊原愿意跟来，想必能帮上大忙，可惜我跟伊原的交情没好到能开口。

    因此到头来我在校门，只要与千反田会合就好。

    时间正逢放学返家的尖峰时段。身穿制服的学生接连不断地步出文艺型社团兴盛的神山高中，踏上归途。操场上还有体育型社团正在活动，但也差不多到收尾时间。将跨栏捆在一起扛在肩上的田径社女生，与沿著内野边走边回收垒包的棒球社男生映入眼帘。

    我上下课都是用走的，千反田则是骑脚踏车。要不了多久，千反田便从停车场所在的学校后方，缓缓骑车过来。

    「那我们出发吧。」

    她对我这么说以后，我突然想到。现在神山高中四周不管往哪走，都是放学的学生。我若跟千反田要一起走，她就只能下脚踏车，在学生之间边走边推车。我想像那副情境。

    还是别这样委屈她吧。

    「你先走吧。」

    千反田悄悄看了我一眼。「我可以载你。」她说。

    我想像起千反田骑车，我坐在后头的情境。

    不管怎么想，绝对不能让这种事发生

    仔细想想，打从一开始我们就不该在这里集合。千反田要是想见识我调查的过程，我们在图书馆集合就好。我伸手指向道路，请她先走一步。千反田向我致意后正准备出发，我突然灵机一动，又在背后叫住她。

    「对了，千反田。」

    「什么事？」她踩在脚踏车上回头望著我。

    「等你到了图书馆，要是可以搜寻过去的新闻报导，可以先帮我调查小木正清这个名字吗？小小的树木端正而清新，这几个字的小木正清。」

    「我知道了。那就待会见。」

    我目送著千反田的背影，发觉她跟脚踏车不太搭调。不过她再怎么像古早时代的女学生，我也不认为她更适合马车或人力车。

    我也加入了放学的人潮之中。脚步太慢会害千反田枯等，跑步又太过背离节能主义，但加快脚步倒是不成问题。

    我低著头快步行走。市立图书馆与我回去的路线距离不远，我只需要稍微绕点路。我走在河流沿岸熟悉的通学道路上。雨天我可能绕道走去架著拱顶的商店街，不过大致上我都是走这条路。在校舍一旁形成人群的神高生，有的前往住家，有的前往补习班，有的前往其他各种目的地，三三两两地逐渐解散，最后走在河边的神高生只剩下我一人。

    赶路赶累了，我扬起原先紧缩的下颚。这时我注意到后方的机车，稍微往旁边退让。不经意抬起目光，正好见到白雪盖顶的神垣内连峰一如既往地耸立。

    神山市位于神垣内连峰山麓。每当在校外教学离开这座城鎭时，少了如屏风般连绵的.群山俯视自己，我一方面感到解脱，一方面又感到不安。有三千公尺尖峰绵亘的神垣内连峰甚至能阻挡大气流动，使得连峰两侧气候截然不同。这都是听说的，我根本没到过实地。地理教科书上写了这些知识，老姊也说她的亲身体验印证了这点。

    别说是日本，就连海外某处，老姊都可以丢下一句「我出去一下」就赶往当地，耸立在我眼前的神垣内连峰，她也爬过好几次。只不过折木供惠尽管有诸多身分，目前仍称不上是名登山家。她应该顶多攻克了几座公认给入门者爬的二千公尺后半的山。

    我小学时代也曾被拉去爬山。不消多说，登山自然是一项与节能主义对立的行动。我这辈子大概再也不会上山了。

    日落前还有一段时间。我没忘记千反田还在等，依然花了点时间眺望看惯的山峰。

    我会注意神垣内连峰并非偶然。

    见到我抵达图书馆，千反田小声走近我，交给我一张影印纸。

    「我找到关于小木老师的情报了。」

    其实也用不著特地印下来。我想到影印费大概要十圆，从钱包取出十圆递给她。千反田一语不发地收下了钱。

    千反田帮我找到的资料是去年的新闻报导。

    神垣内连峰举办登山道美化活动

    神山山岳会主办的镫岳登山道美化活动自二十六日起开始举办。有十

    一名志工参加，捡拾登山道周围的垃圾。神山山岳会会长小木正清( 39 )表示，登山热潮导致不懂登山礼仪的登山客增加，希望大家能了解到违反登山礼仪可能造成生命危险。

    「原来小木老师是登山者啊。」

    我的脸色大概黯淡了许多。 千反田窥探起我的表情。

    「请问……发生什么事了吗？」

    「没事。过去的报纸全部都能搜寻吗？」

    「早于五年前的报纸还不行，但可以请那边的柜台帮我们调阅。」千反田回应我的时候，仍对我的态度表露出怀疑的模样。

    听见小木接连遇上三次雷击，我突然有个想法。待在平地眞有可能发生这种事吗？

    或许有可能。我曾听说世界上有人被雷击中数十次都还能生还。但我的思考是往另一个方向，而我的猜测成真了。

    我不太希望自己猜测的最终结果成真。我边想边走向柜台，询问坐在电脑前一名戴著银框眼镜的年轻女子：「不好意思，我想搜寻报导。」

    「好的，请问要搜寻什么？」

    我请她搜寻自己升上中学那年四月至五月的报导。

    敲击键盘的声音流利地响起。女子没看键盘也没看萤幕，盯著我打字。接著她问我。

    「请问有没有关键字？」

    我稍事思考。「……山难。」

    女子没问我原因，面不改色地操作电脑。

    这个人是图书馆员吗？以前我一直觉得在图书馆工作的人全都是馆员。有一次我的误会曝光了，被伊原狠狠耻笑了一番。不管她是馆员还是工读生，女子的动作都很迅速，两三下便查出符合条件的报导。

    「共有十二件。需要再缩小范围吗？」

    「只有十二件的话，麻烦你直接给我看吧。」

    女子旋转萤幕，将萤幕正对著我。当时的报导全文似乎还没数位化，仅能用系统搜寻，而系统只显示开头。然而开头就能见到我预期中的文字。

    ――神垣内连峰山难　搜救陷入胶著――

    千反田从默不作声盯著萤幕的我后方开口。

    「……是五月九日的报导。过去的报纸在那边，我们找找。」她的口吻很严肃。

    千反田很迟钝，我、里志与伊原都领会过来的事，往往唯独千反田摸不著头绪。但从她刚才的语调判断，千反田大概察觉到眞相了。我默默跟在千反田后头离去。

    知道日期以后，要找到目标报导不需要多少功夫，，我们没花上一分钟就找到了。这是五月九日星期五的早报。在????矢中学担任英文老师的小木，大概就是在这一天在课堂上宣称自己喜欢直升机的。

    报导这么写著。

    神山山岳会员　二人遇山难

    神山警察署八日接获报案，民众俵田幸一( 43 )与村治勋( 40 )两人在预定下山时间后仍未返家。两人同属神山山岳会会员，警方推测他们以神垣内连峰的錣岳为中心行进。

    虽然山岳搜救队已出动，由于錣岳周围天侯恶化，搜救陷入胶著。县警已将搜救直升机移至神山警察署，预定待天候恢复后自空中展开搜救。

    「所以……到底发生了什么事？」

    千反田应该大致上也知道发生了什么事，只是不愿出口。这是我自己回想起来，自己说要调查的事，我觉得我有义务提出答案。

    我先说结论。「小木并不是喜欢直升机。」

    傍晚的图书馆人出乎意料地多。有亲子与年长者，与我们穿著相同制服的神山高中学生也穿梭其中，还看得到身穿友校制服的学生。在图书馆要保持安静，我压低了声音。

    「小木被雷击中了三次，应该是眞的。但在这座城鎭当个普通的英文老师，怎么会那么容易被雷打到？所以我灵机一动，想到小木可能是很常跑去容易落雷的地带。」

    「就是山里头吧。」

    「没错，我猜测小木是名教师，同时也是名登山家。于是我脑中立刻产生联想，我发现自己好像摸清了他唯一次宣称自己喜欢直升机，背后有什么意义。为了确认我的想法，我才跑来这里。」

    现在，过去的报导正摊在我面前。报导记载著小木隶属的山岳会会员罹难了。

    「为什么唯有那天小木想看直升机？因为那架直升机具有特别的意义。我想他应该衷心期待那天有直升机升过，说白一点，他无论如何就是很担心直升机能不能飞。所以他一听见声音，就忍不住去确认机体了。」

    光是一名英文老师在意直升机，没人摸得著头绪。

    然而要是这个人是登山家，理由就深远得很。更不用说神山市内可是坐落著高达三千公尺，连绵不绝的尖峰神垣内连峰。登山家会在意直升机是否能够飞行，换一个角度思考，大概就能想见发生了什么事。登山与直升机之间的关联，不是空拍就是运送物资。不然就是……搜救。

    千反田的声音细小得宛如自言自语.我觉得理由不只是因为这里是图书馆。

    「……这则报导提到八日天候不佳，导致直升机无法出动。」

    「这样啊。」

    接下来的话我没说出口。千反田应该也心里有底了。我不想多费唇舌。

    小木所在意的应该是在神山市警察署候命的直升机能不能出动。他在课堂上一边从ABC开始教导中学一年级学生英文， 一边关心神垣内连峰周遭的天候是否恢复晴朗。连峰要是晴朗，直升机即可出动。直升机要是出动了，遇难者获救的可能性也会提高。

    「不知道他当时是什么样的心情。」

    听见千反田的呢喃，我再次回想起三年前的往事。

    冲到窗边的小木在直升机的声音远去后又回到讲台。他解释因为自己喜欢直升机。我似乎还记得当时小木的表情。也可能是我记错了。

    「我是不知道他的心情，但印象中小木在笑。」

    是因为他站在我们这群学生面前吗？

    阅读之后几天的报纸，见到报导指出寻获了遇上山难的两名神山山岳会员遗体。

    发现遗体的正是县警的直升机。

    走出图书馆，天已经黑了。这次是预定外的行程，我跟千反田回程走不同的方向。步出正门玄关，正要分手的时候，千反田突然问我。

    「请问……」

    「啥？」正要转过身去的我回头望向她。千反田的头似乎略微低垂。

    「我可以问你一件事吗？」

    「请便。」

    「你为什么会在意这件事？」

    原来是问这个。我不禁露出苦笑。「我主动展开调查有这么奇特吗？」

    千反田跟著露出微笑。「我总觉得不太像折木同学的风格。」

    「说得也是，毕竟我老说没必要的事不做，必要的事尽快做。」

    「不对，并不是这样。」

    我不动的信条就被她这么乾脆地驳回了。比起讶异，千反田看起来更是有些疑惑，她继续说道。

    「折木同学会为了别人尽力而为，我也被你帮了很多次。可是折木同学对自己的事很随便。但为什么你今天偏偏想调查自己的疑问呢？眞是抱歉，我实在很好奇。」

    我觉得她的话有点问题，她似乎有很大的误会。

    但要解决这个误会大慨得花许多时间。太阳下山了。我决定快速回答她的提问。

    「听见雷的事迹后，我脑中浮现了不好的联想。」

    「你的确创过。」

    「要是我的联想是对的，未来我就必须多加注意。所以我必须调查。」

    如果调查是须关一周的大动作就另当别论，但不过是翻阅报纸，用不著费多少功夫，况且还有助手。

    千反田似乎还摸不著头绪。「多加注意？」

    「实际上有这种背景，我就不能轻易宣称小木喜欢直升机。这很不识相。这么一来我就得多加注意了。」

    我这只不过是不经意的回答，然而千反田不知为何却瞪大了，一副恍然大悟的模样。她出人意表的反应害我以为自己说了不该说的话。我歪歪头补充。

    「该说是不识相吗？一种不知道人家的心情怎么能大放厥词的感觉。不过我大概再也不会见到小木了，知不知道他的心情都没差。」

    「折木同学，我觉得你这样很……」千反田这句话都说到一半了，却又蠕动著阖起的嘴，随即露出茫然的表情。最后她只说一句话。

    「我不会形容。」

    我实在搞不懂她想表达什么。但既然她自己都不会形容了，我怎么可能会听懂。

    「是吗。那就掰啰。谢谢你的协助。」

    「不客气。再见。」

    我们简短地道别。千反田家很远，就算骑脚踏车，回到家应该也完全入夜了。虽然是千反田自己说要跟来的，我仍然感到过意不去。这件事应该会成为人情债吧。

    在归途中，我不经意抬头仰望。

    神垣内群山已然隐没在黑暗之中。

第六卷 迟来的羽翼 我们的传奇之作

    １

    我第一本读的漫画书是哪一本？虽然努力回想，但当时年纪实在太小，虽然能想到几本可能的候选书，却无法断言就是哪一本。一头栽进漫画世界里，是我仅存的温暖回忆。

    我家只有起居室有一座书柜，上头排放著满是尘埃的百科全书，以及不曾从书盒中取出的文学全集，没有漫画书。大部分的漫画我都是在阿姨家接触的。阿姨家有座铁制书架丑陋俗气，高度却足足超过头顶，从左至右全都塞满了书。里头有一半是过去到现在的漫画。以前我每天从小学下课回家，总是放好书包以后立刻前往阿姨家看漫画，等到晚餐时间再回家。跟妈妈不太相像的阿姨在我来访时，总是会笑著摸摸我的头，说爱看漫画的摩耶妹妹今天也来了。接著阿姨就任我取阅任何一本漫画。只不过现在想起来，阿姨似乎把内容比较儿童不宜的漫画，都移到书柜上方我这个小学生构不到的地方了。

    转机是在我小学三年级的时候我读了《火鸟》……印象中应该是这本书。也可能是《狂野七人》或《奔向地球》，总之我比以往还更加沉溺书中时，阿姨很难得地请我来吃点心，我小时候食量很小，阿姨担心我吃不下晚餐，从来不逼我吃东西，但那天她收到别人送的高级西瓜，想让我品尝看看。

    「摩耶吃完西瓜再回家吧。」

    阿姨叫住我这么说对阿姨很不好意思，不过我不记得西瓜的滋味了。我只记得我们闲散的杂谈中，阿姨无意间说的一句话。

    「书这种东西眞是奇妙，不管谁都可以写。」

    我不记得这句话是在什么脉络下说出来的。可能当时我们在聊开车或用无线电都需要执照，只有写书不需要吧。然而这句话让我发觉一件惊天动地的事实。

    ……原来如此。其实我也可以画漫画。

    注意到这点后，我无法克制冲动，当晚立刻著手创作漫画。我原先就不排斥画图，美术的成绩总是在五等第制里拿到五。我深信自己也能画得出漫画。我这个信念，大概只花十到十五分钟就碎了一地吧。我凝视著自己刚才画下的别脚画作集合体，落下眼泪。我十分懊悔，咬牙切齿，不敢相信事情怎么演变成这样。我嘟嘟哝哝地痛斥自己，泪水滑落到笔记本上，最后我痛下决心。

    从那天起，我一直画到现在。

    《拉辛漫画月刊》创立之初，是《辛索漫画月刊》的分志。出版社似乎试图透过重复「辛」字来强调血统关系，两者却有很大区别，与基本上以少年读者为主的《辛索》相比，《拉辛》的题材比较中性，带著一种欢迎不分男女老少的漫画爱好者的感觉。有好几本杂志都会让人想帮它们加上「为漫画爱好者打造」这种文案，而这本次文化风格最不强烈，原则上不会刊登太过小众难解的作品。我的零用钱与房间空间没有充裕到允许我搜刮每一本漫画杂志，但唯有这本《拉辛》，能让我每号都在十八日发行日按时购买。

    如同其他许多杂志，《拉辛》也接受读者投稿漫画，设置了名叫新大陆奬的新人奬。该奖一年选拔四次，除了会在杂志上刊登的大奬得奬作以外，还会额外选出几名佳作，以及二十名左右只有题名会刊在杂志上的努力奬，附上简短的评论。

    二月十八日是个寒冷至极的星期天，就在被下个不停的雪淹没的街上，我装备著围巾、耳罩与橡胶靴子等我所有的防水防寒措施，前往国道边的光文堂书店。要我在这种有遇难风险的星期天跑来外头，我也是千百个不愿意，但今天是《拉辛》的发售日。就算我每期都会买，我也不是每期都想看得连一天都等不及。然而预定今天发售的三月号另当别论。

    一步步踩著深至脚踝的积雪，花了平常五倍的时间抵达光文堂潜店前，我首先将身上的雪细心拨落，以免弄湿了书本。我无意识地左顾右盼后才进到店里，吸了一大口空调的暖风，前往漫画杂志的柜位。

    就结果来说，我的努力全都白费了。《拉辛》还没进货。问了店员才知道如果发售日恰逢星期日，实际发售日可能会微调。没书就是没书，我只好悻悻然地回去。

    隔天星期一 放学后，我请朋友替我处理图书委员会的工作。没去古籍研究社与漫研就冲出了神山高中，在终于除过雪的人行道小跑步奔向光文堂书店。我拿起被塑胶绳捆著的《拉辛》抱在胸前，深呼吸后走向收银台。收银台的店员是我面熟的女性，她一如往常娇滴滴地问我要不要把书装进袋子里。

    「好，麻烦你。」我回答。接著我咽口水向她提出请求。

    「可以帮我剪掉绳子吗？」

    我的脸颊通红滚烫，很担心她会做何感想，但她似乎不觉得这个要求有何稀奇，答应以后拿出剪刀帮我剪断塑胶绳。

    抱著纸袋走出书店，我立刻拿出杂志。很少有人会在书店前打开刚买的漫画杂志。我边担心会被认识的人撞见，一边伸手翻著书页。

    第十回新大陆奖得奖作品：《狸猫的反击》，作者是狸穴守。

    没听过。希望很有趣。

    我继续看佳作题名。入选佳作的作品会刊出一格，但每个格子里的图我都没印象……换句话说上头不是我的图。

    我仰望冬日清澈的天，吐出的气都化为白雾。

    努力奖有……田坂市太郎、MI LULU、正田金助、乔治亚佐藤、矢岛薰、地衣句入、井原花鹤、春阎魔……

    「耶？耶？」

    我发出怪声。正要进入书店的男人朝我这瞥了一眼，我却不觉得丢脸。

    「啊、耶？」

    我又看了一次

    井原花鹤〈塔所在的岛屿〉！

    我上杂志「我的笔名与我画的漫画篇名，上了《漫画拉辛》的三月号！

    我暂且阖上《拉辛》，接著又战战兢兢地再次打开。我想一定是我刚才打开的方式不对，把杂志合起来，内容应该就会不一样了吧。

    但杂志的内容没有任何改变。

    2

    五月里一个晴朗的星期一 ，我在导师时间结束后首先到图书馆。我身上同时承担了漫研、古籍研究社与图书委员会的外务。，图书委员的排班时间原本是星期五，但从今年四月起一年级委员接手星期一的排班，我想稍微帮忙处理借还书。借还书作业顺利结束后，距离日落还有好一段时间。我虽然觉得接下来应该先去漫研露脸，脚步仍朝向专科大楼四楼边缘的古籍研究社前进。

    推开地科教室的拉门，熟悉的开朗语气立刻迎面而来。

    「嗨，摩耶花。你来得正好！过来吧。」

    我见到身处教室正中央的阿福向我招手，脸上自然流露出笑容。

    教室里二年级社员都到齐了，今天一年级似乎还没来，福部里志与千反田爱琉，也就是阿福与小千排排坐著，一本册子在桌上摊开。折木坐在稍远的位子板著脸望向窗外。

    「咦，怎么了？」

    我将书包放在邻近的桌上走近两人，小千笑咪咪地向我展示册子的封面。上头写著：「神山市读书心得竞赛得奖作品集」。

    「这是四年前的册子，昨天整理房间时找到的。我无意间翻开来看，竟然见到上头记载著出乎意料的名字。」

    小千纤细的手指拨开的那页，里头写著：金奬「《青鸟》读书心得　小岛雅美」、「银奬「《山椒鱼》读书心得　三山次郎」、「《小气财神》读书心得　清水纪子」、接著在约有五人得奬的铜奬里头，出现了「《跑吧！美乐斯(注) 》读书心得　折木奉太郎」。四年前正是我们中学一年级的时候。

    (注：日本文豪太宰治所著小说，叙述牧羊人美乐斯行刺国王失败，处决前夕请求国王放他回乡参加妹妹婚礼。美乐斯以好友薛利伦提屋斯的性命为担保，一路上遭逢困境，最终仍准时返回，国王因此也改变想法。)

    「摩耶花同学与折木同学是同班同学吧？」

    没错，非常遗憾，我跟折木从小学到中学一直都念同一班，因此我也记得他的读书心得得过奖。不过我没读过他得奖的心得文……我还不知道心得文集结成册了。

    「居然选美乐斯。感觉不太像折木会做的事。」

    「摩耶花你真傻。奉太郎怎么会自己选择友情故事来写心得？十之八九是作业的指定阅读。」

    「那我应该也记得才对。美乐斯眞的曾经出现在指定阅读过吗？」

    小千略略歪著头说道。

    「我记得我中学一年级时的暑假指定阅读书籍，应该是阿克塞尔．哈克的《小国王十二月》。」

    经小千这么一说，似乎的确是这本书没错。

    我们三人的眼光不约而同落到了折木身上，折木虽然没朝我们这里看，似乎也明白了我们的沉默代表什么意义，他轻叹一声转向我们。

    「是图书馆推荐我看这篇写心得……毕竟这故事篇幅很短。」

    原来如此，那我就懂了。

    阿福笑得不亦乐乎。「摩耶花我跟你说，这篇心得棒透了。我深深感觉到奉太郎从中学一年级的时候就是奉太郎了。」

    小千也点点头。「我也读得津津有味。我绝对写不出这种心得。」

    这两个人说得这么夸张，害我也想读了起来，但还是先跟折木确认。

    「我可以看吗？」

    折木虽然一脸老大不甘愿，却也回答我：「看啊，反正这是公开资讯。」

    不直接表示他不想让我读，而在语句中暗示不想让我读，但册子本身公开，因此也无法阻止我，还真像是折木的风格。于是我承蒙他的好意，从小千手上接过册子。

    原文应该是手写的稿子，册子已经整理成印刷体了。

    《跑吧！美乐斯》读书心得　　　　

    折木奉太郎

    读了跑吧！美乐斯，我觉得很好看。美乐斯与薛利伦提屋斯平安无事真是太好了，也很高兴迪欧尼斯能改过向善。希望他这次改过能够持续下去。

    美乐斯原本根本不需要用跑的。美乐斯的村子距离王城才十里，也就是四十公里，用走的也只需要走十小时。刚离开村子的美乐斯一开始会跑步，是为了斩断留恋，远离村子以后就恢复步行了。

    美乐斯最后之所以必须全力奔跑，有两个理由。一个是因为先前的豪雨冲断了桥墩，另一个更关键的理由，则是因为他被山贼袭击了。美乐斯虽然被山贼包围，却至少打倒了四个人突破重围，我觉得他很强，这种事一般人是办不到的。然而美柴斯却也因此精疲力竭陷入昏睡，导致他后来必须用跑的。

    美乐斯身上没有任何值钱的东西。打从一开始美乐斯自己就宣告过：我除了性命以外一无所有，而看他的穿著打扮应该也能明白这点。那么山贼们到底想做什么？他们自己也说了他们的目的。美乐斯告诉他们自己除了性命以外一无所有，而山贼们回答他：我们正想要你仅剩的性命。也就是说比起山贼，说他们是刺客更正确。虽然他们很弱。至于是谁派了刺客过来，美乐斯本人是创：我看是国王的命令吧。刺客们没有回答他。我觉得他们没供出委托人的名字，这点很讲义气。

    然而美乐斯猜测国王派刺客暗杀他，但事情真的是这样吗？

    我觉得不是。不管别人想不想刺杀美乐斯，国王也绝对不会这么做。

    迪欧尼斯王不相信人性，他根本不觉得美柴斯会回来。正因为他不觉得，才会在美乐斯确实赶回的时候大受震撼而改过向善。不觉得美乐斯会回来的人，不可能会派刺客阻挠。美乐斯回来。

    那么刺客到底是谁派的？刺客成功杀害美乐斯，又会有谁感到高兴？

    试著设想，暗杀顺利进行的状况吧。美乐斯直到日落都没出现，薛利伦提屋斯被处决，一脸悲哀的国王觉得人性果然不值得信任。

    之后要是人们发现了美乐斯的尸体，国王不顾他被盗贼袭击而死无法守约，硬是要处决人质这件事就会传遍各地。人民在畏惧国王的同时，心底一定也会鄙视他的判断。而要是刺客把美乐斯的尸体藏得好好的，一直没有人发现，国王就会深信美乐斯一如自己预期逃之天天。国王失去了相信人性的机会，将会一而再再而三动用极刑，导致国势一路衰退。

    也就是说美乐斯要是被刺客杀死，这个王国无论如何只能走向不好的结果。这样想来派出刺客的人，应该是假如美乐斯守约返回，国王有可能改过向善而获得人民支持的情况下，得不到好处的人。这个人在美乐斯回来的时候，一定很不甘心吧。

    话说回来，当美乐斯就快要抵达王城的时候，自称是薛利伦提屋斯徒弟的菲乐斯特拉特斯，无视于死刑还没执行的事实，告诉美乐斯他来不及了，叫他不要再跑。尽管如此菲乐斯特拉特斯在师傅获救时却似乎不在场。他应该不是薛利伦提屋斯的徒弟，派菲乐斯特拉特斯去说服美乐斯的人，恐怕正是派出刺客的人，既然现在美乐斯没死成，即将抵达王城，至少也得撒谎拦住他。

    故事提到迪欧尼斯王无法相信人。我想他的疑虑是正确的，国王确实有敌人。然而国王在历经了美乐斯的风波后，仍无法看清他的敌人是谁。想加害美乐斯的人，未来想必也会使盗浑身解数，煽动迪欧尼斯王的疑心来离间人心吧。

    很高兴迪欧尼斯王改过向善，但读完《跑吧！美乐斯》后，我也怀疑国王的悔悟没办法持续下去。

    我伸手扶额。

    「折木……」

    我压根不知道他交这种心得文。看一下折木，他又将脸别开了。四年前写的东西被我们这样仔细审视，他大概坐立难安。

    「特别令我感到佩服的是，」不知何时跑来我旁边的阿福兴奋地说。「这篇心得代表镝矢中学参加市内的比赛，虽然只拿到了最小的奬，照样是得奖了。说眞的，读书心得不是单纯写下读后感的作业，而是要朝老师满意的方向来写的作业，但这篇心得启发了我。这样写也可以过关啊。」

    「一般情况下，这种心得应该行不通吧。中学一年级的国文老师不是花岛老师吗？那位老师本来就怪怪的。」

    我现在对花岛老师仅存的印象，就是他断言我们阅读时不需要揣测作者的想法。

    我记得老师接下来是这么说的：「反正他们八成都在想不正经的事。国文这种科目，即便作者写作时脑子里只想快点跑去喝酒睡觉，你还是得中规中矩地切中那篇文章想表达的意思。比方说松尾芭蕉写过：日月乃百代之过客，流年亦是旅人。你如果认真研究宇面，最后得出的解读将会是芭蕉认为岁月不是一去不回的事物，而是可以交会的事物，也就是说可以来来回回，这等于是在暗示芭蕉是时空旅人。你们如果觉得不可能就自己去查查看吧，很有趣喔。」……现在回想起来这老师眞的好怪。我不太意外这样的老师会推派折木的心得文参赛。

    「迪欧尼斯王接下来会有什么变化？折木同学你怎么看？」

    被小千这么一问，折木的脸似乎发红起来。

    「我才不管。」他简短回答。

    翻阅册子的时候我注意到一件事。「折木，你写的这篇好长。」

    折木似乎被我戳到痛处，朝我这看了一眼。

    「其他人的都比你写的略短。你这篇已经快到字数上限了吧？」

    「关于这个嘛，」原本还板著一张脸的折木微微苦笑起来。「我以为作业要写最少五张稿 ，于是写了刚好五张。结果其实是最多五张。我非常不甘心自己绞尽脑汁要打混的心思也是白费工夫，还想找出可以删减的桥段。」

    「写完再删减就不算打混了吧……」

    我傻眼地回应他， 一旁的阿福用力点头。

    「不过我懂这种心情。如果是我，可能就真的删字了。」

    为了打混居然得做出一点也不打混的行为，这种心情你懂吗？我望向小千以眼神询问她，结果小千也一头雾水地侧著头。她果然也不懂。我们社团里的男生实在太奇怪了。我们相视而笑。

    该走了。我看了一下手表。太晚到可不好，我从椅子上起身。

    「咦，摩耶花，你要回家了？」

    「还没，我得去漫研一趟。最近都没怎么去。」

    听见回答，阿福的表情似乎黯淡下来。我向他点点头表示不要紧，接著拿起书包。

    神山高中漫画研究社自从去年文化祭以后就变了调。

    就算画得不好也想自己画画看的小团体，与打从一开始就无意自己创作

    只想开心阅读的小团体，因为与文化祭相关的种种事件而开始彼此仇视。想画的人自己去画，喜欢看的人就自己去看。事情明明就是这么简单，但双方都开始感情用事，漫画本身已不再是问题重点。肃杀的气氛毫无缓和的迹象。

    我也得为双方的对立负一份责任。以前纯阅读派占压倒性多数，创作派只能忍气吞声。但在文化祭期间创作派的我被纯阅读派的女生泼了脏水，纯阅读派自己被这过火的霸凌乱了阵脚，而创作派则是正式被激怒了。我自己觉得那次事件虽然有点恶意成分，基本上仍是一场意外，不过在两边人马心中，眞相已无关紧要。

    换了新学年，新生招募期也结束了，在几名一年级加入以后，发生了改变对立状态的转机。纯阅读派实质上的领袖，瞒著周遭的人创作出色漫画的河内亚也子学姊，早其他三年级生一步退社了。创作派为此沉浸在胜利的气氛中， 然而要不了多久，大家立刻认清河内学姊是负责踩剎车的人，她离开以后事态毫无任何好转迹象。学姊还在社团里的时侯，两派顶多是说话带刺爱互相挖苦。到了现在五月，两派用难听的字眼对骂已经不稀奇了。如果是创作论的舌战我尚可理解，然而互呛的主因通常是嫌对方吵或太嚣张，净是这些无聊的理由。

    在漫研拿来充作社办使用的第一预备教室里，纯阅读派占据教室前方，创作派则占据后方，彼此进出都分别使用不同的门。我很清楚自己被视为创作派代表人物，但这种区分实在蠢到极点，我总是从距离近的门出入。而我的举动似乎显得更像在挑衅。

    在古籍研究社与大家为折木的心得文笑开怀后，我也去了一赵漫研社办，一如往常在窗边的位子，在笔记本上写下接下来要画的漫画点子。这阵子画的作品舞台都是现代日本，偶尔该转换风格想一些可以画奇形怪状物件的故事，于是我随手写下闪过脑海的关键字，像蒸气电脑、大时钟(非常非常巨大)，或是用上了整条街的自动煎蛋机。我见到人影落在笔记本上，于是抬起头来，同是二年级生的浅沼同学就站在我面前。

    「可以打扰一下吗？」

    在漫研构思漫画点子没什么好害羞的，但我的手仍反射性地阖上笔记本。

    「好啊，怎么了？」

    浅沼同学在附近拉了一把椅子，隔著桌子在我的对面坐下。

    「我有事想找你商量。」

    她稍微压低了声音。

    浅沼同学生得一张瓜子脸，有双微微的丹凤眼，嗓音尖锐。她也曾创作漫画。她画漫画的资历应该很长，动作十分老练，下笔没有犹豫.，慢手慢脚的我也有几分羡慕，但在内心深处却觉得，她要是画图能再仔细一点，画出来的漫画也比较幸福。我曾经数度将这种想法化为言语直接告诉浅沼同学，她却总是笑著带过，最后开始摆出不耐烦的表情，因此我后来就放弃灌输她自己的想法了。

    在文化祭与河内学姊起冲突的虽然是我，但后来在想亲自创作漫画的派阀中，最积极争取漫研主导权的人就是浅沼同学。我想浅沼同学应该是想改变漫研一时之间光是持有沾水笔就会被白眼的风潮，为今后即将到来的学弟妹打造一个可以安心创作漫画的环境吧。这是回避复杂的人际关系，埋头随心所欲创作的我所做不到的举动，我对浅沼同学的志向是既尊重又尊敬。

    浅沼同学开宗明义地对我说。

    「我之后要出同人志，也想跟伊原你邀稿。」

    我不禁左顾右盼，不过似乎没有人在注意我们。这还真是天外飞来一笔。我的确把自己的漫画拿去发行过同人志，但我没跟浅沼同学合作过。

    「同人志……你要怎么卖？」

    浅沼同学像我一样匆匆望了一下预备教室，哀怨地开口。

    「再这样下去，今年文化祭地只会出评论。都进了漫研却不能画漫画，哪有这种道理啊？既然如此乾脆我们自己出吧。」你说是不是？」

    「你要创办一个跟漫研划清界线的社团吗？」

    「不，我不是这个意思……我是要瞒著其他人做出一本同人志，用神高漫研的名义拿去夏天的贩售会上卖。我要用那本同人志，向大家宣导漫研可以画漫画，甚至本来就该画漫画。」

    她的话让我愣住了。藉由出其不意来制造既定事实，将局面导向对我方有利的状态，这说起来不就是政变吗？虽然非常悲哀现在的漫研确实一天到晚在派系斗争，但我至今未曾察觉到自己创作的漫画，可以对纯阅读派构成攻击。这么说来在现在的漫研里，创作漫画这件事本身就能被视为一种宣导，应该说理所当然会成为一种宣导。或许是我心思太单纯了吧。

    「……阵容还有哪些人？」

    在我的询问下，浅沼折起手指跟我一一列举名字。

    「我，田井、西山、针谷，以及你。我还打算再找几个人。」

    这些人的确都是创作派的社员，但据我所知，能画出一定水准的作品的人，就只有我与浅沼同学。田井是新生所以我不清楚，但她也说过自己没画过漫画，想进漫研学习。西山同学与针谷同学都是二年级，我记得他们只画过单图。

    「所以她们也能画连环漫画吗？」

    浅沼同学轻轻一笑。

    「应该没办法，但也用不著要她们画长篇。四、五页就够了。要不然也可以画跨页两页。反正重点是要尽量拉人参加。」

    就算西山同学与针谷同学至今以来只画过单图，就这样断定她们画不了长篇很没礼貌，我很希望浅沼同学告诉我她们有这个能耐，然而她的回应却暗示了重点不在画不画得了长篇。既然她的目的是拿出实际成绩，想想也是理所当然……

    浅沼同学似乎注意到了我的疑虑，转换口气要安抚我。

    「用不著自己从头构思啦。我已经决定好主题了，随便画画就好。」

    我还没有资格为自己的创作引以为傲，但我仍有股冲动想反驳她：漫画不是随便画画就能画出来的东西。浅沼同学应该心知肚明，我选择相信她这么说，只是被逼急了。

    我姑且向她确认：「主题是什么？」

    「我想定成『漫研』。」

    我忍不住哀嚎。

    浅沼同学加强了语气

    「不定这种主题，我们社团根本出不了一本书，我不否认出这本同人志是为了作出成绩，但这是个打著神高漫研招牌向读者展现作品的机会，毕业以后一辈子都遇不到了。我不要这样。伊原你也一样吧？」

    虽然我没特别希望打著神高漫研的招牌，但要是能让多一点的人读到我的漫画……果然很值得开心。

    「你意下如何？」

    我心动了。我还是不希望漫画成为党争的工具，但我就是想创作，也想让我的创作能接触到读者。眞要说起来，我的创作是以什么形式接触到读者，其实也不重要。

    浅沼同学似乎从我的迟疑中看出机会，她的语气稍微轻松起来。

    「你如果愿意加入，就先跟我说页数吧。」

    「咦？要先确定页数才能参加吗？」

    我有点意外。我很少与人合作，但多人一起推出刊物的时候，通常都是先决定阵容再决定页数，或者是确定合作以后不限定页数，大家想画几页就画几页，等稿子交齐再确定页数。要是页数还没确定就不能报名，这种作法我自己是第一次听到。

    「对。我想先确定页数抓预算。」

    「预算？经费不是参加的人自掏腰包吗？」

    「我们自费就算不上漫研的活动了吧？我要跟总务委员会协商，说什么都要跟社费拿钱。所以我一开始就需要精准的金额。」

    这样真的行得通吗？社费是整个社团的资金，可以的话应该要获得全体社员同意，或至少也要汤浅社长同意，不然就成了盗用公款。再说我也不觉得总务真的会同意拨款。

    「你应该跟社长提过这件事了吧？」

    汤浅社长不怎么涉入漫研内部对立，总是若无其事地打点著招募新社员或申请社费这些需要人处理的杂务。我一方面觉得她不太可靠，一方面又觉得她不火上加油为任何一方撑腰是明智之举。

    浅沼同学吞吞吐吐地喃喃自语。「嗯，对耶，应该跟她说一声……」

    我感到有点害怕，但不管这么多了，预算还是交给浅沼同学处理吧。我来思考自己的漫画该怎么办。

    「我很难马上确定页数。可以画漫画是很高兴没错，但我一时之间也不知道『漫研』这主题能画些什么，也不知道能画几页。我先画分镜清算页数，你等我一下吧。」

    浅沼同学噘起了嘴。「好吧，没办法。要等你多久？」

    今天十四日，我必须先整理出故事会用到的点子，再整理成剧情，既然只是要确定页数的话，分镜其实可以画得很草率……

    「大概到星期五吧。」

    「好。在那之前我会再去找其他可能会画图的人。」

    离开前浅沼同学也没忘了叮咛我。「这件事不要说出去喔。」

    ３

    我的父母对我画漫画这件事没什么意见。他们既不赞成也不反对，告诉我只要把书念好，其他的时间要怎么用都是我的自由。

    「把书念好」这句话，我的解读是能在家里自由画漫画的时间，就只有假日。我在平日画漫画时，父母总会一脸担忧，所以我都在六日完稿，但这阵子的周末我还有许多别的行程，十分忙碌。

    浅沼同学告诉我同人志的事是在星期一，星期五就必须回覆她参加意愿。虽然我还没开始动笔，但我想尽量遵守我与父母之间平日不在家画漫画的不成文规定，因此我决定在学校进行准备。

    问题是场地。只要浅沼同学的计画还是个秘密，我就不能在漫研社办准备。古籍研究社的社办是最理想的工作环境，但我不太希望把漫研剪不断理还乱的纷争带进这个空间。身为图书委员，我也无意强行占据图书室，因此我决定在自己的班级，也就是二年C班的教室摊开笔记本。

    我不清楚别人的情况，至少我自己很抗拒在别人面前画漫画。特别是在校内还有同学的地方绝不列入考量。但我现阶段要处理的部分是将点子整理成一篇故事，在旁人眼里我就像面对笔记本发愤图强，要是再打开课本伪装就更加完美。这么一来不管是神明还是折木，都无法看穿我正在构思漫画故事。

    星期二放学，我在C班教室自己座位的椅上挺直腰杆端坐，打开世界史课本构思。

    我生平第一次使用别人出的主题，仍有些不知所措，但只要放手去做应该还是能有成果。浅沼同学只说主题是「漫研」，没指定要以神山高中漫画研究社为背景。研究漫画的社团……有了，如果弄成未来的故事呢？像是人们在文明衰退的地球上从遗迹发掘「漫画」，研究漫画的故事。会不会太做作了？

    我握著自动铅笔在笔记本上写下这些点子，但心思太涣散，没办法维持专注，这都怪与我身处同一间教室的女孩，她叫羽仁真纪，全名读起来莫名顺耳，让人很想直呼全名。她的外表内向实则不然，在文化祭时还轻松驾驭了大胆的角色扮演服，聪明伶俐的气质倒是符合事实。而这位羽仁同学是漫研社员。她现在正与其他女生开开心心聊著暑假。

    我无意主动深入了解漫研的派系斗争，但只要旁观也能了解大概的情形，羽仁同学属于所谓的纯阅读派。但显然她也没打算积极为派阀立功，在两派互呛的时候，她会待在纯闽读取附近，却从来没帮腔。她跟被视为创作派却对主导权之争嗤之以鼻的我立场，或许很接近。我们在漫研社办不交谈，但在班上倒是可以稀松平常地对话。

    羽仁同学即使知道浅沼同学的计画，我也无法想像她跑去跟任何人告密。然而要是她见到了我的笔记本，就会发现我在规划漫画的剧情。这太丢脸了，因此我从刚才开始就会不自觉地把注意力朝羽仁同学身上摆。

    大概是我自己想太多，但我也无法断言绝非如此。每当我绞尽脑汁推敲著故事，突然停下手上工作抬起头来时，老是会见到羽仁同学故作风凉地别过脸去

    「真的吗，可是我们学校棒球社很弱耶。」

    这样的对话传进我耳内，因此她应该也参与了那团女生的对话，可是我就是觉得自己被监视了。但假使她发现我在设计漫画剧情，我也不懂她在远处盯著我看有什么意义。

    ……其实羽仁同学有一件事让我很在意。

    她跟先前退社的河内学姐私交很好。她们不是单纯的社团学姐学妹关系，我数度见过她们像普通朋友一样亲密交谈。河内学姐有很多女性粉丝，我知道她俩的关系在这些女粉丝里曾蔚为话题。根据我无意间听到的讨论，她们似乎住得很近，从小就常常玩在一块，原本纯阅读派的领袖河内学姐的人马，监视我这个有机会参加创作派政变的人……这种假设也不算跌破眼镜，但就跟漫画一样夸张了。不过我也想不到其他被监视的理由。

    正当我想著这些事的时候，羽仁同学看了看手机，起身走出教室。看来果然

    是我，想太多了，我感到很不好意思。

    然而隔天星期三下课后，羽仁同学也留在教室里，而我猜她的视线果然正集中在我身上，教室里碰巧只剩下我，羽仁同学以及三个热烈讨论足球的男生，我盯著笔记本，羽仁同学默默地读著书。再怎么难下笔也得画，再不快点完成分镜就来不及了。

    或许这种作法与一般人不太一样，不过我在画漫画的时候，总是会先写台词表。某个角色要用什么语气，这个人会在什么场面开口.，为了确定并雕琢这些设定，我会先把台词写出来。我不清楚这种做法有没有效率，真要说起来，我把先写好的台词植入对话框的时候通常还得缩短，效率大概不是很好……但我别无选择，因为从台词开始动工，是我基于在学校画分镜太过丢脸，万不得已才想出的替代方案。

    我在笔记本上写下从前天构思出来的故事第一句台词。虽然主题让我提不起劲，一旦开始编织故事，自然会出现我想画的桥段，作业过程也会出乎意料地顺利。我回想起《漫画拉辛》的讲评。职业漫画家会参加新大陆奖的评选，而且就连努力奬都能获得一句评语。这次的评选委员是新纳丰老师，他给我的评价下。

    「◎热情、品味　△画技(要加油)　×台词太冗长。作品越来越进步，有志者事竟成！」

    老实说在这之前我从没读过新纳丰老师的漫画，但获得评语的隔天，我就砸下零用钱抱回整套。总之台词太长是我的弱点，这点我自己也察觉到了。于是我一边留心该怎么删减语句，保留有实质作用的台词，一边填满笔记本。

    就在我开始没入作业的时候，突然有人找我搭话。

    「摩耶。」

    是羽仁同学。我抬起头来，刚才还在教室的男同学不知何时已离去，放学后的教室只剩我与她。羽仁同学的视线不在我身上，而是在她握著的手机上。我故作平静阖上笔记本询问她。

    「怎么了？」

    她转向我的那张脸上没有任何表情。「浅沼的计画曝光了。」

    我不需要装傻，也不太惊讶。浅沼同学虽然叫我要保密，但她似乎也毫无掩饰地找感觉会画漫画的社员搭话，我早就料到某天一定会穿帮，这样想来，羽仁同学果然一直都在监视我吧。

    「是吗。」

    既然都东窗事发了，大概没办法拿漫研的预算出同人志了，不过打从一开始社员为一己之私要找总务协商这计划就不可行。这下本子的资金来源应该确定是参加的人自掏腰包了，或许一开始就该这么办。

    想著想著，羽仁同学都目瞪口呆了。

    「摩耶，你这么风凉没问题吗？事情好像闹得很大耶？」

    我看向她握著的手机，看来她似乎透过信件之类的管道收到消息。闹得很大……她这么说我心里就有底了。

    「漫研发生了什么事吗？」

    羽仁同学点点头，板起了看似软弱的脸。

    「听说浅沼被大家批斗。不过我也不太意外。」

    她这句不太意外是指浅沼同学暗地耍小手段被批斗也不意外，还是尽管她尊重浅沼同学的志向，却也觉得纯阅读派生气也是无可厚非？我分不出来。

    「对啊。」我虽然也分不清自己倾向哪种想法，却也同意她的话，开始收拾桌上的笔记本。羽仁同学有点惊讶地开口询间。

    「你要过去吗？用不著自己惹得一身腥吧。」

    我很感激平常没说上几句话的羽仁同学为我著想。但我实在按捺不住。

    「虽然我还没确定要不要参加浅沼同学的合本，我依然无法坐视不管。」

    羽仁同学微微一笑。「这样啊 对不起，那我也要过去了。」她说。纯阅读派的羽仁同学要是去了社办，就必须加入谴责浅沼同学与我的阵营。羽仁同学应该就是清楚这点，才跟我道歉的吧。

    「摩耶，我们来交换信箱吧。出状况我会再联络你。」

    我点点头，从书包里拿出我的手机。

    漫画研究会的社办在一般大楼二楼的第一预备教室，我所在的二年C班教室则在同一栋三楼。距离不算远，老实说我的脚步一点也不急切……谁会加快脚步赶去一个准备被人痛骂一顿的地方？羽仁同学则跟在我后头。

    抵达社办推开拉门的我，开始有些后悔自己没用跑的。因为场面一看就知道胜负已定。浅沼同学，针谷同学、田井三人被半圆形的人墙层层包围，田井可怜兮兮地抽泣，浅沼同学低著头压抑著自己。抱著手臂站在三人面前的二年级生筱原同学见到走进教室的我，发出轻蔑的笑声。

    「是伊原啊。你怎么现在才出现，是在等散场吗？好精明啊。」

    「才没这回事，我只是不知道出事了。」

    「真的吗？」筱原同学破口大骂，接著手指向沉默的三人。「我就告诉晚来一步的你吧，你们的计画全都被拆穿啦。」她得意洋洋地说。「你们盗用社费自己出刊物，是想把不会画漫画的人赶出漫研吧。有够贱。」

    筱原同学在河内学姊退社后，就身处纯阅读派的领导地位。或许在她看来浅沼同学的计画就是这么一回事，但这么说还是太过分了。

    「才不是你说的这样。浅沼同学只是不希望在漫研里画漫画还要遭人白眼，才想拿出成绩来。关于社费的事，她也跟我说会找汤浅社长好好谈。请你不要说成盗用。」

    「汤浅社长啊。」说著说著，筱原同学露出满脸的笑容。「学姊也退社了，她说要专心拚大考，你不知道吗？」

    「什么？」

    我环视社办寻找汤浅社长的身影。然而找不到。不只社长，三年级生全不在场

    「……原来是这样。」我无意间脱口而出。就像浅沼同学想靠同人志拿下漫研的主导权，筱原同学也想趁著中立的汤浅社长退社这个机会占据上风。现在的确也差不多到了三年级生退出的时间。社长一定是在昨天或今天这些我缺席的时间退社的 眞是受不了，问题不过就是个小小的漫画研究会要不要自己创作，我们到底在搞什么鬼啊！

    见到我的表情越来越古怪，筱原同学趁机一口气发飙。

    「说起来你那句遭人白眼是什么意思？你这是在骂我们吧？平常在那边嗤笑我们不会画图还敢进漫研，我们要你们别擅自作怪，你们就觉得自己吃亏啦？拜托你们行行好，我们只是想告诉大家这些有趣的漫画多有趣。我们只是因为喜欢漫画就被父母老师瞧起，为什么连到了社团里头都还得被你们看扁啊！」

    原本围绕著浅沼同学的社员目光，现在全都潮向我。她们的眼神眞是冰冷刺骨！

    我才没有瞧不起她们。我只是自己爱画漫画，应该也没为自己会画漫画而骄傲，更不可能看扁不会画漫画的社员。

    ……真的吗？

    会不会我完全没意识到自己随口的话语或无心的态度，透露出连我本人也未曾察觉的可憎一面？

    不对，我要振作。我不曾轻蔑过她们，会画漫画这档事，就跟可以把铁棍弯成大车轮，能背出所有日本年号这些特技没有两样。尽管对当事人意义重大，也不值得跟人夸耀，我明明是这么想的，怎么何以怀疑自己呢。

    千万不能被冰冷的视线刺得自乱阵脚。现在的我必须逐步确认状况。

    「所以谁是新社长？」

    筱原同学惊讶地瞪大了眼，「哎呀，你不知道吗？」

    她的意思是我应该认识这个人吗？到底是谁？不可能是浅沼同学吧。莜原同学型起手臂指著我。

    「我？」

    「怎么可能。你后面的人啦。」

    我回头一看。

    我的身后站著从后头走进教室的人，我那位看似软弱实则不然的同班同学羽仁。羽仁同学对目瞪口呆的我合起手掌，做出像是参拜的手势。

    「抱歉，摩耶。我找不到机会告诉你。」

    接著羽仁同学穿过筱原同学与浅沼同学之间，向筱原同学询问。

    「条件呢？」

    「她们全都答应了。」

    「太好了。你也跟摩耶说一下吧。」

    这是指休战的条件吗？筱原同学的态度比方才还要冷静，首先告诉我。

    「这是在你缺席的时候决定好的。」

    「……反正就是不准我们画稿吧。」

    「我才没有要这样讲。你画啊。」

    超乎想像的宣告让我不禁看了一下浅沼同学。然而她的表情没有一丝变化，也没有笑意。这样看来筱原同学的话还有下文。

    「反正这个人主导的同人志一定做不起来啦。再怎么逞威风，画得出像样漫画的人也只有伊原你了。随便你们画吧。我们还可以协助你们申请社费喔。然后要是这样你们还画不出来，我们就要指著鼻子嘲笑你们。而你们要为浪费社费负责，全部滚出社团。」

    接著她收回伸出的手指，将手心放在自己的胸前。

    「要是你们眞的交出了有模有样的成果，这下可就恭喜贺喜了。漫研就随你们胡搞瞎搞吧。我们要创办新的社团自己玩自己的。」

    原来这就是条件。这一刻终于来临了。

    我心底早已有数，两派的隔阂已经严重到无法修复的程度一浅沼同学的爆点，将漫研导向了一分为二的道路。

    羽仁同学毫不在乎一片茫然的我，啪地一声拍了一下手。

    「好啦，这样摩耶你也了解状况了吧。不好意思，就是这样。那我们必

    把该办的续办完吧。」

    她从筱原同学手中接过某种用纸，对著浅沼同学轻轻甩著纸张。

    「其实我帮你把社费申请书准备好了。上头有我的签名，也跟顾问老师知会过了。金额与使用目的就麻烦浅沼你自己填吧。」

    被点名的浅沼这才终于抬起脸来，呆楞房地望著申请书，接著无力地摇摇头。

    「我不知道要申请多少钱。页数都还没决定好……」

    「什么，原来你在担心这个啊。不要紧！不够的话你可以再申请，总之你先申请个一万圆吧。先起头最重要！」

    浅沼同学彷佛受到了羽仁同学开朗的语气引领，有些跌跌撞撞地走近羽仁同学收下申请书。筱原同学也准备周到地拿出原子笔交给她。浅沼同学惊愕地看著原子笔，正要在申请书上下笔时，就像是被不知名的物体阻挡一般全身的动作都凝结了。

    「怎么了？你还是会怕吗？」

    但在这样的挑衅下，她的眼光中闪现怒意，手同时一口气动了起来。

    我只是一个劲地呆呆望著她的身影。我心里总觉得不太对劲，但这一连串经过让我大受打击，脑袋转不过来。最后我心里才涌生出一个疑问：为什么羽仁同学这么急著要浅沼同学申请社费？那张申请书填好以后又会发生什么事？我们就能做同人志了吗？不对，同人志本身不需要担心……

    刚才筱原同学说了什么？我在软烂的脑浆中拚命寻找她刚才的说法。我记得她是这么说的。

    ――你们要为浪费社费负责，全部滚出社团――

    「啊！」

    等一下！我虽然喊出声，浅沼同学却已经在对方唆使下塡完申请书放下原子笔。浅沼同学小声地「咳」了一声转过头看向我，然而羽仁同学早已迅速将申请书从她手中抽出。

    防止漫研分裂的方法只有一个，就是我们放弃尚处计画阶段的同人志，跟她们承诺不再擅自决定出同人志，寻找修复关系的方法。然而一旦申请了社费，我们就不能拿计画还没开始执行当藉口。就算我们一圆都没动，只要社团出了钱，就无法摆脱「浪费社费」的指控。

    我不曾怨恨过纯阅读派的社员。说起来我根木不觉得自己隶属创作派。可是这次她们的手段实在太过分了。想分道扬镳的话可以自己闭上嘴退社，或是叫我或浅沼同学滚出去，但她们却故意要让与她们作对的人面子扫地。我默默怒视羽仁同学，她却瞧也不瞧我，慎重地将申请书收进书包里。

    「那你们接下来加油吧 ，我去跟老师拿印章了。」她丢下这句话便离开了社办。

    我要是现在追上她抓住她，制服羽仁同学从她的书包抢走申请书的话，是否就能避免漫研的分裂？

    ……应该只会更加恶化吧。寂静的社办里只听见一年级的田井啜泣声，最后田井再也不顾四周地放声大哭。

    「学姐对不起，对不起。」

    4

    我到底是为了什么而创作？

    星期三放学后，被筱原同学等人削了一顿的浅沼同学失神落魄了一阵子，不过我问她要不要放弃时，她倒是清楚回答我：「继续做。」

    「同人志完成的话筱原同学她们就要退社了。你确定吗？」

    问了也是白问。要是做不出同人志就变成我们被踢出去了，不管做不做事态都不会有任何好转，但浅沼同学听了我的话以后却露出僵硬的笑容道。

    「正合我意。与其要被踢出去，不如我们把她们赶出去。」

    我又不是为了把筱原同学逐出漫研才创作漫画。但要是有人问我为了什么而创作，我也开始答不上来了。

    太奇怪了。在昨天以前，我应该都说得出口才对。

    即使如此我还是得继续动笔。

    大致的剧情已经完成了，台词差不多写好了。我反覆读了好几次，实在不觉得现阶段的成果有多好。雕琢得很用力却有点老哏，然后或许因为我是当事人才感觉得出来，这篇作品散发出作者画得不开心的感觉。可是如果要等到想出最棒的剧情才动笔，我大概十年内都画不出，现在只能用手上的资源继续动工。

    到星期四放学后，我开始处理分镜稿。虽然预算暂时敲定了，但一万圆根本出不了同人志，我们还是必须先抓好页数。正确来说，浅沼同学似乎很排斥在羽仁同学的强行介入下改变方针。

    进入分镜稿阶段，尽管不用精雕细琢，还是必须实际在纸上画出格线填上对话框，并且逐格补上画面。到这阶段就不能在教室或图书馆赶工，在家里又会见到父母眉头深锁，在漫研处理的话，这下可是货眞价实的挑衅了。因此我剩一个选择，也就是古籍研究社的社办地科教室。我希望尽量不要把漫研的纷争带进古籍研究社里，但转念一想，我也不是第一次在地科教室画漫画了。

    今天社办里只有阿福。平常我会很高兴，但今天我还有待办事项，阿福自己也在填写一份文件。

    「嗨。」

    「嗨。」

    我们简单打声招呼相视而笑，接著我在稍远的位子就坐，摊开笔记本。在漫画稿纸上画分镜比较方便往后的作业进行，但稿纸太厚，我也有点排斥携带显而易见的漫画画材来学校，最重要的是稿纸有点贵，因此我总是用笔记本画分镜。

    来吧，干活了。

    我抱持著祈求的心情，从第一个格子开始勾勒。拜托你有趣点啊。我虽然不是很会画，但我会全力以赴。我从过去到现在看过的漫画都很有趣，你一定也可以很有趣，拜托你有趣点啊……

    季节正逐渐从春天推移至夏天。从敞开窗户灌入的风十分宜人，我不用尺画出来的线就很笔直，不用圆规画出来的环形就很浑圆。我在纸上画出貌似扫晴娘、仅是在圆圈中填上眼睛的简单登场人物，一格格决定这篇漫画的剧情发展。

    我犯了一个错误。我这次不该在纪录台词的笔记本上画分镜。原本我不想在学校拿著好几本漫画用笔记本到处跑，才会统整在一本笔记本里。然而在描绘印象还很深刻的开头部分时是没有问题，但画到第三、四页的时候，我渐渐得往回翻一句一句对照台词。这样实在很费事，下次画漫画时我一定要把写台词与大纲的笔记本和画分镜的笔记本分开。

    即使被准备不周耽误，分镜作业照常进展。非常遗憾，我隐约之间对浅沼同学交代的主题「漫研」所抱持的不协调感，随著作业进展变得越来越具体。不过我的脑袋丝毫都没回想起这篇漫画将会用于驱逐筱原同学一伙人。事已至此，我决定把漫画以外的事全都拋在脑后。只不过要是停下了手边动作，那种阴沉的心情又会立刻一拥而上。

    我继续画分镜，翻阅笔记本对照台词，翻到更后头确认剧情走向，接著继续画下去。不知道过了多久，震动声打断了我的工作。

    这是收信的通知声。我打开书包检查手机，寄件者出乎意料竟然是羽仁同学，内容很简短。

    「快过来。」

    这封信既然是羽仁同学寄的，应该就表示漫研出事了，要我快点赶去社办，会发生什么事，我心里也预期过几种状况，每一种状况都不太妙。互相憎恨较劲到尽头，终于出现伤患……我不禁做此想像。我砰地一声从椅子上猛然站起，耳边突然冒出一句惊呼。

    「哇，吓我一跳。」

    我也被吓了一跳。都忘记阿福也在了。

    「啊，对不起，我刚好收到邮件。」我脱口说出完全不构成解释的话语，将桌上摊开的笔记俐落阖上。尽管不觉得会出现什么问题，以防万一我还是交代阿福道：「帮我看著！」

    于是阿福一头雾水地歪著省头。「要我帮你看……所以是阅读故事吗？」

    才不是咧！

    「不是啦，帮我监视！」

    「还需要监视喔？」

    这倒也是，突然要阿福帮忙监视笔记本，他当然不知所措。我也觉得是自己的说话方式有问题，但我没时间解释，就直接冲出了地科教室。

    我冲到第一预备教室，然而里头却没发生什么特别的事。

    一如往常，纯阅读派占据了教室前方，创作派则位居后方，各自读著漫画聊著天。虽然气氛不怎么和谐，至少看起来也不像有什么紧急事态。

    筱原同学也在纯阅读派的人里头，与同伴开怀大笑。另一边创作派里头没见到浅沼同学。不知道是她尚未从昨天突如其来的冲击中恢复，还是有别的事要办。其他的创作派社员也没有悲壮的气氛，看来也不是浅沼同学在我赶到之前被逐出社办。

    先找羽仁同学吧……我环视教室，这才终于注意到关键的当事人不在场。见到东张西望的我，筱原同学开口询问：

    「你在找人吗？」

    「呃，对。」

    「浅沼没来喔。」

    附近的二年级生起哄笑道：「她大概躲在某处哭泣吧。」但筱原同学连理都不理。我在找的人虽然是羽仁同学，不过现在举出这名字可能会为她带来困扰，就让她们以为我是在找浅沼同学吧。

    「是喔，谢谢。」

    转身准备离去，背后就传来了笑声。只不过要是我没听错，这些笑声里头并没有包含筱原同学的声音。

    如果羽仁同学不在漫研，叫我快点赶来的讯息所指示的场所，就只剩二年C班了。我们是同班同学，首先想到这个地方也不为过。不过我不想再白跑一趟，于是先回信给她。

    「我跑去漫研了，要去哪里找你？」

    我待在距离第一预备教室稍远处等待回信，但过了两、三分钟都还没等到，直接过去还比较快，我索性爬上楼梯走向二年C班的教室。

    然而来到这里也没见到她。教室里头包含不是C班学生的人共有五人，各自坐在桌子或椅子上。我座位附近偶尔会聊上几句的同学也在，于是我问道。

    「你在这里见过羽仁同学吗？」

    「 HONEY (注)吗？我一直待在这里，都没见到她。」

    (注：羽仁日文发音近似HONEY。)

    我都不知道羽仁同学绰号叫HONEY ，她那软弱的外表一点也不适合这绰号……

    先不管这个，情况不太对劲。如果羽仁同学不在漫研也不在教室，我就不知道她到底想找我去哪里了。总不会是图书室吧。

    「你在找HONEY？」

    「唔，说是我找她不太对，是她叫我来。」

    「来这里吗？」

    「我就是不知道要去哪。好，我了解状况，谢谢。我去别的地方找找看。」

    走出教室查看手机，还是没收到回信。我虽然很在意羽仁同学找我有何贵干，但既然联络不上我也无所适从。早知道也跟她要手机号码就好了。

    「……去画分镜吧。」

    我百思不解地歪著头，回到社办。

    我在地科教室里放声哀号。

    「笔记本不见了！」

    一直放在桌上的笔记本不见踪影。怎么可能？我记得我是放在这里的啊！

    社办里依然只见阿福埋头处理文件，听见我的声音，自动铅笔从他手中掉落。

    「吓……吓我一跳。现在又是怎样？」

    我刚才离开时拜托阿福帮我看管笔记本，但说法太模糊，他差点误会成阅读笔记本的内容。虽然我订正过说法，或许他还是误会了吧。

    「阿福，我原本在这里的笔记本，你该不会拿走了吧？」

    「没有，我没拿。」

    「那我笔记本跑去哪里了？好奇怪喔。」

    在我开始翻找书包的时候，阿福略带不安地开口询问我。

    「我说……该不会说需要笔记本所以要我交出来的人，不是摩耶花？」

    我吓得面无血色。猛然抬起头来，阿福的表情也不像平常那样嘻皮笑脸。

    「我不知道这件事。」

    「……这样啊。」

    阿福突然对我低头致歉。

    「对不起，都是我疏忽了。有个说是受摩耶花你所托的女生过来，我让她把笔记本拿走了。虽然你交代过我帮你监视，我却没注意到不对劲。」

    所以我的笔记本被偷了？

    「这是什么时候的事？」

    「我也记不太清楚，因为我在处理这份文件……应该是在摩耶花离开没多久。」

    「是谁干的！」

    「我对她的脸有印象，但我不认识。她匆匆忙忙赶过来，问我伊原同学的笔记本在不在这里。」

    错不了，是羽仁同学。她用邮件调虎离山，趁我不在的时候拿走笔记本。我压根没想过这本笔记本也被盯上了，才会栽在这么简单的伎俩上。

    「对方是个看起来很软弱的女生，我以为她有什么难处。我竟然还告诉她你刚才坐在哪个位子上，我怎么会这么蠢。」

    ……错不在阿福，哪有人料得到会发生这种事。之前我虽然也被偷过巧克力，但当时我一眼就看穿是谁为什么而偷，所以不太惊讶，事后也好好地教训犯人了。这次却不同。我用力摇晃脑袋瓜。

    「不是阿福的错。反而正因为有你在，我才知道犯人的身分，感谢都来不及了。不好意思，声音太大吵到你。」

    我随手拉了一把椅子，摇摇晃晃地坐下。

    羽仁同学属于纯阅读派，因此在漫研内与我立场不同，但我们在班上也会正常交谈。我不会说我信赖她，她与我之间也没亲密到能使用信赖这种字眼。既然她没跟我提过自己当上社长，我想她也不觉得自己与我有多要好。但我万万没想到她竟然盘算著这种行为。

    想用邮件把我钓出来，必须知道我的信箱地址。我昨天才告诉她信箱，羽仁同学通知我浅沼同学被批斗之后，主动提出要求交换信箱。也就是说从昨天开始，说不定早在她在教室监视我的前天，羽仁同学就在打我笔记本的主意。

    为什么？

    为什么她非偷我的笔记本不可？

    我只想得到一个理由。

    羽仁同学想搞砸浅沼同学的同人志。她设计我骗阿福，不择手段阻止我画漫画！

    纯阅读派与创作派无济于事的争执、沦为党争道具的同人志、闪电任命社长，还有这次的窃案，一连串事件在脑海盘旋。为什么事情变成这样？为什么我会被牵扯进这样的事？失去笔记本并不算很大的打击，我还可以重画分镜。但我就是无法接受羽仁同学偷了我的笔记本。我没有多信任她，也跟她不算熟，但如果这都不是真的，该有多好！

    「摩耶花、摩耶花！」坚定的声音将我拉回现实。阿福侧身蹲在面前。「你不要紧吧？」

    我好想哭。我好想嚎啕大哭，让阿福柔声安慰我。但这可不行，要哭还嫌早！

    我大大地吸了一口气，缓缓地吐出，浑浑噩噩的脑袋告诉我这一切都是假的，是梦，是哪里出了错。但是非常可惜，我很清楚这都是眞的。

    「那是很重要的笔记本，是不是？」阿福露出真挚的眼神询问。

    「笔记本本身也没那么重要……只是因为我在画漫画，不想被人偷看。」

    「所以是你的漫画被偷了啊。」

    被偷的其实不是漫画，而是记录台词与大纲，还画了一点分镜的本子，但我不知道该怎么跟他说明。见到我默不作声，阿福将单手靠在略远处的椅子上跟我说。

    「我去帮你要回来。你知道那个女生是谁吧？」

    「我确定那是我认识的人。不过……算了。」

    「我不再跟你揽责任了。但还是过意不去，也不能容许这种行为。那女生是谁？」

    我轻轻地摇头。

    「我不怪阿福，再说这件事传出去会更难处理 我不想把阿福拖下水。」

    我果然不该在地科教室画漫画，最终居然演变成这样。我低垂著头，阿福向我宣告。

    「摩耶花，我很希望被你拖下水。」

    「……嗯。」

    阿福直直盯著半空，接著缓缓开口。

    「或许我不够可靠，但抓还是跟我说说看吧。我现在知道我出马会让状况恶化了。可是会不会还有其他拿回笔记本的方法？我们一起想想看吧。」

    我想现在我脸上挂著的，应该是微微的苦笑吧。

    「阿福你果然还是觉得是自己的错嘛。」

    「是啊……我明明知道漫研在内战，还是被耍得团团转。」

    我无意将自己目前在漫研所处的立场告诉阿福。我不想害阿福担心。不过即使逼不得已只好跟阿福娓娓道来，很神奇的是，我却也安心许多。

    于是我道出一连串的遭遇。

    星期一浅沼同学找我出同人志。制作同人志的用意是要在漫研里头的派系斗争取得上风，为了确定页数，我请对方等我几天。

    星期二我在教室打开笔记本动工时，我觉得羽仁同学在监视我。

    星期三羽仁同学告诉我浅沼同学的计画败露。而羽仁同学不知何时开始成了社长。

    今天我收到羽仁同学的邮件暂时离开，在这段期间笔记本就被偷了……

    在我的话结束以后，阿福陷入深思。我感觉跟阿福吐露过后，自己同时也稍微调整了一下情绪。最后阿福低声说道。

    「她在跟踪你.」

    我也觉得。昨天以前我都在二年C班的教室进行漫画准备工作，今天才搬到地科教室，羽仁同学怎么都不会跑错地方？我只能解释成她悄悄跟在我后头。

    「如果我在教室画，是不是就不会出这种状况了？」

    「很难说……」阿福架起手臂，暂时陷入思考。

    「……你说星期三的时候，你也是在羽仁同学的引导下移动的吧。」

    「对。她告诉我社团在找浅沼同学的碴，我就去漫研了。找碴倒是眞的。」

    「那时候你的笔记本应该留在教室里吧？」

    是这样的吗？我开始回溯记忆。

    就算还没开始画图，我也不会把写著漫画剧情的笔记本留在教室桌上。我记得我放进书包里了。在那之后我是否也把书包带到漫研社了？

    没有。因为我还打算回教室，我并没有带书包去漫研。

    「我把笔记本放进书包，书包本身留在教室。」

    「也就是说羽仁同学昨天也有下手的机会。」

    原来如此。我从来没发现这件事，阿福说得没错。事实上昨天教室里只剩我跟羽仁同学，她比我晚一点离开教室，当时应该可以轻松下手。

    「为什么……」我不禁嗫嚅起来，阿福用力地点起头来。

    「没错。为什么？为什么她到了今天才必须偷走摩耶花的笔记本？」

    「当然是为了搞砸浅沼同学的同人志啊。还会有别的理由吗？」

    「真是这样吗？……听著你的话我突然有种想法，这件事跟之前奉太郎那篇很像。」

    折木那篇？

    之前是多久之前的事？

    我跟阿福与小千……没错，我们在看折木的读书心得。看得很开心。感觉彷佛是很久以前的事了。我记得他选的书是《奔跑吧！美乐斯》，心得的主题是谁妨碍美乐斯。然而我实在看不出两件事哪里有相似之处。

    「很像是……像在哪里？」

    「就是戴奥尼修斯与山贼的部分。」

    「戴奥尼修斯是酒神。」

    「咦？是喔。那就戴纳米斯……这是天使？」

    「好像是能天使的读音吧。不管他了，就叫国王吧。听了摩耶花的话，我联想起国王与山贼的那部分。」

    我记得折木的心得里写道，阻止匆匆赶往王城的美乐斯的山贼，是受雇前来夺走美乐斯性命的刺客，而他们的雇主并非美乐斯推测的国王。

    「……两者有什么关联？.」

    「你还记得吗？奉太郎说只要国王打从心底相信美乐斯不会回来，他就不会妨碍美乐斯回来。这思路还眞像奉太郎，我觉得有点爆笑。」

    我也笑了。

    「接下来我要说的是我读过那篇心得的感想。就算美乐斯回来，国王也没有损失。国王的立场是美乐斯应该不会回来，但万一他回来了也没什么大问题。因此从我这观点来看，派出刺客的人也不是国王。」

    我能理解他的思路。如果国王不择手段也想维护「人类不值得相信」的价值观，把可能推翻这套价值观的美乐斯视为威胁就算了。然而那个故事里的国王应该没想这么多。

    「根据摩耶花的说法，羽仁同学似乎认为浅沼同学根本做不出同人志。而就算浅沼成功了，羽仁同学也不痛不痒吧。」

    「怎么会不痛不痒？同人志一旦完成，羽仁同学她们就要被赶出社团了耶？」

    「可是自己提出那个条件的人，就是羽仁同学吧？」

    确实是这样没错……

    阿福露出有些阴沉的表情。

    「我听过漫研不少传闻。再加上摩耶在告诉我的情报，我觉得漫研分裂是不可避免了。神山高中的社团活动兴盛得再夸张，玩出跟监或政变这些手段还是太离谱了。据我所知，漫研是个包含新生就超过三十名社员的大团体，就算分成两半还是比绝大多数的社团来得大。我认为羽仁同学这位社长的目的，是想透过分割社团来促成两派人马正常进行社团活动……摩耶花你自己觉得呢？我的看法有没有问题？」

    阿福原本就有众多嗜好，不管什么知识都会饥渴地吸收，进入高中担任总务委员以后，他对手续，组织或体面这一类的知识变得更为熟悉了。像折木很怕与他人共事，虽然知道人与人之间存在著装模作样或对名分的需求，却没有实质概念。阿福在这方面却是机灵得很。尽管如此他的本性却没受到污染，这点也是他的迷人之处。

    这么世故的阿福都说漫研没救了，或许漫研真的完了。漫研两派互不相让的确已经达到无可救药的境界。即使如此我仍不肯相信漫研应该走向分裂之道，但羽仁同学又是怎么想的？难道说……

    不对，她要是这么想，事情也不对劲。

    「既然如此她可以默默退社啊，不然她也可以要求企图擅自出同人志的我们退社，以示负责。」

    「真的吗？要是羽仁同学她们默默退社，看起来不就像是仼另一派为所欲为，夹著尾巴逃.走？这样很没面子吧。反过来说要是她们单纯赶走摩耶花你们，就变成创作派为了出同人志召集伙伴，她们就为了这个理由勒令你们退社。无论如何这藉口都太牵强了，要是你们去找顾问老师哭诉，羽仁同学她们就要挨骂了。」

    原来如此，阿福说得对，这样不够名正言顺。

    「我是不太熟悉这个领域，不过只要能生出一本任何形式的同人志，这个条件不是很好达成吗？」

    「这……如果copy本也算数，是满简单的。」

    「要是书完成了，这次颜面尽失的浅沼同学一派人马也能扳回一城，两派就能和平分手了。要是书没完成，那就是没善用机会的创作派自己的问题，足以构成驱逐创作派的理由。」

    我懂阿福的意思，但我却看不出这个逻辑导向的结论。我稍微加重了口气。

    「如果真是这样！如果羽仁同学与美乐斯的国王是一样的，她不就没有理由偷走我的笔记本了吗？而她无缘无微偷我的东西，不就构成了单纯的霸凌吗？」

    并不是她有充足理由偷窃我就能接受，但若她的行为只是单纯的恶意，我更是难受。

    阿福盯著地板轻声说道。

    「是啊。怪就怪在这里……我好不甘心。我如果是奉太郎可能马上就有头绪了。到底是为什么？拿走摩耶花的笔记本，对羽仁同学应该没有任何帮助才是。

    阿福有时会推托区区一个资料库又做不出结论。尽管他有丰富的杂学知识，情报也很发达，却不擅长透过这些知识发掘出眞相……应该说他打从一开始就放弃发掘眞相了。

    然而现在阿福却认真地动起了脑袋。我怎么会懂？我应付不来。这些平常他大概会挂在嘴上的话语，如今却不曾脱口而出，动也不动地陷入思考之中。

    我当然也跟著他一起思考。只是在这同时，我也不可自拔地端详起默不作声的阿福。

    最后阿福难得皱起眉头说道。

    「无论如何我都会帮摩耶花把笔记本拿回来。不过，我不知道该怎么解释才好，可以请你再等一下吗？」

    实际上不管阿福再怎么认眞付出，而我再怎么怒不可遏，羽仁同学大概早已扬长而去，今天没什么希望能拿回笔记本了。要是羽仁同学只是想欺负我，现在笔记本大概已经化为灰烬，或是随著河川流向大海，或是被扔进可燃垃圾里了。如果笔记本平安无事，总还有机会拿回来，阿福却要我再等一下。

    「……我很高兴你有这份心，但为什么你要我等待？」

    阿福解释得有些呑呑吐吐。

    「我曾经稍微参观过你怎么画漫画的，你就算没了那本笔记本，应该也能画吧，当然我也知道你很生气，我也不能容忍她的行为。但单纯考虑你的损失的话，其实也只有要花时间重新记下笔记而已。」

    他说得没错。那本笔记本只是一份纪录，是三天之内赶出来的东西。先撇开我的情绪不论，再给我三天，我仍然可以复制那本笔记本。

    「这么一来……我想羽仁同学的目的只是争取时间吧。她可能会在争取到的时间之内出手你想想看，电视剧与小说里出现绑架案时，不是都要等犯人联络吗？两者是相同的。你先观察对方要出什么招，再决定下一步怎么走吧。」

    「但要是她出的招是最糟糕的伎俩，我想比起等待，应该要积极阻止才对。」

    「没错。到那个时候，我会保护你。」

    ……尽管我不免怀疑阿福又能帮到什么忙，既然他都这么夸口了，我也是可以好心相信阿福。我大力点头。

    「我明白了，我会再等一下。明天我是不是最好不要跟羽仁同学说话？」

    「我也不知道该怎么做，但如果对方有条件，应该会主动找上门来。要是能跟奉太郎商量该有多好啊。」

    如果折木在，他应该能按照逻辑推导出真相。

    但我不觉得折木来帮我出主意比较好……谢谢你，阿福。

    6

    五月十八日星期五。原本还很期待这一天的到来，却遇上很多丧气的事。

    出门忘了带手帕而比平常晚到校，羽仁同学已经抵达教室，见到我也毫无歉意，把我当路人视若无睹。我可以一边摇著她的肩膀一边大叫：把我的笔记本还来！但我已下定决心要听从阿福再等一下，更重要的是如果害羽仁同学受伤就糟了，我还是按兵不动吧。

    比起见到羽仁同学，我更怯于跟浅沼同学报告进度。原本承诺星期五会告诉她页数与参加意愿，现在却来不及了。我跟浅沼同学交换过电子邮件信箱，这么重要的事还是想当面传达，因此我等到午休解决完午餐后，就前往浅沼同学所在的二年A班教室。

    A班教室里只剩两三个动作比较慢的人才刚拿出便当，其他人几乎早就用餐完毕各做各的事。蹑手蹑脚踏进其他班级总是令人迟疑，当我在入口徘徊时，有一位苗条的美丽女同学注意到我，开口询问。

    「你找谁有事吗？」

    「呃，对。我找浅沼同学'.」

    「浅沼啊，不知道在不在。」.

    这位同学环顾教室，在窗边找到浅沼同学，便上前跟她攀谈。她指著我这个方向，大概是在转告浅沼同学有人找她。浅沼同学见到我后表情稍微紧绷，步伐沉重地走过来。

    「怎么了？」

    她的声音很没精神。浅沼同学心情似乎也很低落，我实在不想落井下石。我再次对偷走笔记本的犯人感到愤怒。

    「我之前跟你说，那件事我会在星期五回覆吧？」

    「对，你是想谈那件事啊。」

    说著说著，浅沼同学无意识地左右张望。或许是不想在教室提起同人志的事，从计画败露的经过来看，可能是担心隔墙有耳。我也不禁配合起她的动作压低了音量。

    「对不起，可以再等我一下吗？」

    浅沼同学吊起双眼。

    「啥？你是什么意思？今天这个期限不是你自己提出来的吗？」

    尽管我早预料到不会多轻松快乐，她的回应还是比我预期得还要严厉。

    不管她话说得多重，我都下定决心不跟她提起笔记本可能被羽仁同学偷走的事情。我不仅没证据，要是这件事公诸台面，想必会为不可能重修旧好的漫研内部对立状况火上加油。要是最后笔记本一去不回，我的确打算毫不客气地煽风点火，但现在姑且先摸摸鼻委屈一下吧。

    「我眞的很抱歉，我原本以为来得及，但分镜画不完。」

    浅沼同学大剌剌地叹了口气。

    「是吗。你应该不是想逃掉吧。」

    这句话我实在不能当作没听到。

    「你这是什么意思？」

    「田井哭哭啼啼地逃了，西山背叛我们跟对方一五一十吐露实情，现在换你叫我再等一下。我会觉得你想逃掉也很正常吧。」

    听到这里，虽然说祸端是浅沼同学自己起的，我仍觉得她有点可怜。无论我有什么苦衷，我没能赶上约定的期限是事实，错都要怪我。我再次向她低头谢罪。

    「对不起。」

    「我问你，你真的会参加吧？」

    我可以理解她还气在头上……

    「我就是因为觉得过意不去才来道歉的，你怀疑我的诚意吗？」

    浅沼同学又叹了一次气，但这次不再是刻意而为。

    「……抱歉。我有点太神经兮兮了。」

    「我也是。」

    「那我要再等你多久？」

    分镜进展到一半，要是星期一要回笔记本，星期二应能完工，但要是笔记本拿不回来，就须从台词表开始重新构思。如果我以笔记本要不回来为前提，在周末就动工……

    「星期二……不，下周三吧。」

    浅沼同学点点头，视线微微垂落在地上。

    「我知道了……抱歉，伊原。事情变得有点棘手。」

    虽然策画这次计画的的确是浅沼同学，我有机会画漫画，也听得津津有味。我没有资格接受她的道歉。我不知道该怎么回答，就跟她告退离开A班教室。

    回到自己的教室以后，午休都快结束了，几乎所有学生都待在班上。第五节课是体育。我心想现在或许正适合动动身子，走向自己的座位时，耳边传来一阵从容的脚步声。回头一看是羽仁同学，她一脸爽朗，声音还透出几分笑意。

    「摩耶，你今天放学以后有空吗？」

    如果我心里毫无准备，又会做何反应？会怒骂她：别开玩笑了？还是重重地再次被羽仁同学的话打击而感到畏惧？然而实际上两者皆非，我反而还因为阿福的预期成眞而有点开心。拜此所赐我才能冷静回应，连我自己都感到惊讶。

    「我要在图书馆值班到五点。你方便的话我之后都有空。怎么了？」

    在短短的一瞬间，羽仁同学目不转睛地盯著我，她大概以为我会被吓到，不过也立刻恢复了笑容。

    「你放学以后方便陪我一下吗？」

    我刻意歪起头。

    「我有点不想耶。你要我陪什么？」

    「我要还你东西。你应该想早点拿回来吧？」

    我实在不擅长这样互探底细。她大一言不惭的样子让我脸颊一下都气到发烫，差点将激动的措辞脱口而出，勉强才按捺住自己。

    「……是啊，越快越好。那你要我怎么办？」

    羽仁同学满意地点点头。

    「你知道『拜伦』这家店吗？」

    「你是说文化会馆旁边那家蛋糕店？」

    「没错。幸好你知道。你知道那家店里头有设吃茶席，可以只点茶吗？我跟你约五点半在那边碰面，好吗？」

    羽仁同学或许没这个意思，但她现在等同狭持著我的笔记本威胁我，却还装得一副站在对等立场与我商量，眞是胡闹。我实在很想反将她一军，刻意堆出笑容回应她。

    「当然没问题！我很期待喔。」

    「是吗。那五点半见。」

    我原本很期待这一天的到来，但实在有太多事害心情沉重。钟声响起，班上的女同学三三两两动身前往更衣室。

    五点五分走出校门，略为匆忙的路途中，我想了很多事。

    首先是一如阿福预言，羽仁同学主动找上我。阿福叫我先等一下子，实际上只过了一天事情就有进展了。羽仁同学到底想做什么？她是为了约我出来才偷走我的笔记本吗？应该不是，我虽然跟羽仁同学不熟，她要是平常约我出来，我也会甘愿赴约。她不需要靠这种小手段才约得到我。

    如果说她是偷想看我的笔记本呢？她想确认我预定刊登在浅沼同学的同人志上的漫画是什么内容。就算羽仁同学拜托我让她看，我也会找藉口开脱，绝对不会让她瞧见内容……因为我回害羞。羽仁同学若是想看我的笔记本，是不是只剩偷走它这个手段了？

    不，这也不太合理。正因为我是当事人，我才会知道自己绝不可能给人看笔记本的内容，以羽仁同学的立场来说，她再怎么样都会跟我说一声吧。不需要一开始就使出偷窃这种强硬手段。

    我开始觉得思考起羽仁同学的目的这件事本身就如了她的意，便决定思考起别的问题。在拜伦跟羽仁同学面对面交谈，想必会令人感到相当颓丧。

    对了，现在想想她没跟我保证只有我们单独见面，我也不知道对方有多少人，怎么办？我会不会去了才发现纯阅读派的成员全齐聚一堂，单手拿著嵌著钉子的木棒说：「你来了啊。算你有胆，纳命来吧！」朝我攻击而来？

    ……不，要修理我的话，在校内修理我的方法多得是，应该不是。不过我觉得羽仁同学未必是单独赴约的这个想法是对的。我是不是也该找人赴约？像是阿福，小千或浅沼同学。唔，不过说到底这还是我自己的问题，我想尽量靠自己解决。

    约定的时间在值班结束后半小时，我没空顺道去书店。我期待已久，或者该说有些吃味地才终于等到今天，要我再等下去实在是很过分。

    虽然我心底确实很希望快点跟她交涉，但傍晚五点半这个时间有点尴尬。妈妈对于我晚餐会迟到这件事不会多说什么，却会露出有些难过的表情。我先寄了邮件通知她自己要轮値跟讨论社团的事或许会晚归，不过我还是想尽可能在开饭前回家。

    约定地点选在拜伦也让我不太开心。神山市是个小城，没有几家西式糕点店。在市中的蛋糕店相当于只有这家拜伦，这里的蛋糕可是梦幻逸品。小学时代每到我的生日，父母总是会买拜伦的蛋糕为我庆生，之前去小千家拜访时，我带的伴手礼也是这家的蛋糕。虽然我一时之间也想不到有哪家店我跟羽仁同学都知道，高中生在下课之后上门也不碍事，我就是不想在充满美好回忆的这家店里谈不太舒服的话题。

    但既然对方指定，我也无可奈何。正当我这么心想之时，我抵达了拥有令人眼睛一亮的白色墙面与群青色屋瓦的西式糕点店「拜伦」店前，手表显示五点二十七分，我刚好赶上，一路上加快脚步令我有些喘不过气，也浑身大汗，我深呼吸几下，拿手帕擦拭额头与脖子。

    好了，都来到这个地方，东想西想也没用。不管前方有什么牛鬼蛇神在等著我，我都会搞定他们拿回笔记本打道回府。我用力拍拍脸颊进入店内。

    冰箱里头陈列著色彩缤纷的蛋糕。桃子还要一段时间才上市，现在是樱桃的季节。然而今天的我就算见到草莓蛋糕与巧克力蛋糕，也雀跃不起来。拜伦的员工制服是黑色连身裙，只有领口一圈是白的，帽子也一样是黑色，看起来有几分像修女。店员面带微笑柔声招呼我。

    「欢迎光临。」

    「不好意思，我想喝茶。」

    「好的，里面请。」

    我没到过这家店里头的座位区。照著店员指示的方向前进，狭窄昏暗的走廊尽头居然是一片豁然开朗。

    这里天花板挑高，地板是铺木地板，窗户形状细长，墙上有一座钟摆式的大时钟。羽仁同学说是吃茶席，但这里看起来倒像是大厅堂。现在大概是过了下午茶时间，没什么人。唯一一名客人穿著神山高中的水手服，背对著我这边，她似乎注意到了我的脚步声，缓缓回过头来。

    「你来了啊，伊原。」

    我原本还想不管前方有什么牛鬼蛇神我都会搞定他们，万万没想到等著我的人竟然是她。她是神山高中三年级学生，前漫画研究会社员河内亚也子。

    河内学姐露出苦笑。

    「别这么惊讶嘛。羽仁都没跟你解释过吗？别担心，我请客……谁教我是学姐嘛！」她说。

    漫画研究会里的创作派与纯阅读派开始产生明显对立，导火线是去年的文化祭。但这两派的冲突激化，导致社团无法正常逻作，则是在过去纯阅读派的领袖河内学姐早其他三年级生一步退社以后的事。失去了身兼领袖与刹车的河内学姐。漫研陷入了分裂状态。

    这位河内学姐如今出现在这里，还提起了羽仁同学。我搞不清楚状况只感到不舒服，心中出现一股直接掉头离去的冲动，河内学姐却对我轻轻招手。

    「快，别发呆了，找个位子坐吧。」

    她平静的话语间不知怎地有种紧绷感。我摸不清这股有异于敌意的感觉从何而来.，慎重地走进学姊，隔著圆桌面对学姊就坐。

    学姊面前摆著注人红茶的茶杯，壶盖上点缀著花朵的茶壶，以及笔记本。旁边的空位上放著纸袋，里头装著疑似漫画杂志的厚重物体。圆桌上没有菜单，不过刚才那位修女打扮的店员也进了大厅，向我递出二折式菜单。

    我没有胃口，就点了红茶。

    店员一离开，只剩我与河内学姐在厅内。我突然想起阿福说过，我的现状与折木的读书心得说不定很像。记得那篇感想指出，派出刺客袭击美乐斯的幕后黑手不是国王而是另有其人。而我目前的状况，正是派出羽仁同学的幕后黑手另有其人吧。我明明一开始就知道羽仁同学与河内学姐有私交……

    啜饮完红茶，河内学姐将茶杯放回托盘，发出了细微的声响。

    「最近漫研还好吗？」

    「糟糕透顶。」

    或许学姊只是想在进入正题前闲聊一下，我却忍不住将深锁心中的怨气吐了出来。

    「大家骚扰互相挖苦，根木谈不上什么喜欢漫画。学姊……你为什么要退社。」

    要是河内学姐可以之后再退社，或许就能在双方关系恶化到目前这种状态前找到握手言和的方式。我并不怨恨退社的学姊，也觉得玩不玩社团是个人自由。但我还是无法否认事态就是在这个人抽身离去后才恶化的。

    「这个嘛，我有点事……」学姊含糊地说，一手伸向茶杯，另一手提著茶壶将红茶倒进杯子里，显然很想转移话题。

    过不了多久，店员将我的红茶也拿过来了。

    「再两分钟就可以喝了，您需要砂糖吗？」

    平常我无论是喝咖啡或红茶都会加糖，今天我却想喝苦涩的原味。

    「不用。」

    大厅再次剩下我俩，我难以忍受寂静率先开口。

    「是学姊指使羽仁同学偷走我的笔记本吗？」

    河内学姐的视线停驻在茶杯上回答我。「就结论来说是，这样没错。」

    我很想问她为什么要这么做，但有更该优先解决的事。

    「请你还给我。」

    在我要回笔记本之前没什么好谈的，学姊似乎硬堤想挤出笑溶，露出了扭曲的表情。

    「这是当然的。」她将手搁在笔记本上。「但你可别一接过就逃跑啊。」

    「你挟持人质威胁我，还跟我提要求啊？」

    「你果然在生气。但这也是难免的吧。」接著学姊缓缓向我低头谢罪。

    「对不起，都是我不好。但请你听我说。」

    我无法原谅。应该说我缺乏允许我判断她直不值得原谅的理由。我的声音变得僵硬。

    「……我知道了。我不会说我不介意，但我就听你怎么说。」

    「谢谢。」

    学姊将笔记本推向我说道。「我没看内容。」

    拿到了笔记本，我想也不想就将它抱在胸前。虽然很想打开确认，但这样就像是在怀疑学姊承诺没见过内容是说谎，我终究没这么做。虽然笔记本只是杂记，要重头来过也是可以，一旦将笔记本放进自己的书包，我心里还是产生了一种终于拿回失物的感动。回家以后我得打电话给阿福，告诉他笔记本失而复得，请他不要担心。

    我在自己的茶杯注入红茶喝了一口。我缓缓将茶咽下喉咙，缩起腹部鼓足力量，直视著河内学姐。

    「那么，你要跟我说什么？」

    「好。」学姊原本就很锐利的眼神，也直挺烶地回望著我。「伊原。」

    「是。」

    「你离开漫研吧。」

    ……给我来这招啊。我等三秒开口：「你就是为了威胁我才偷笔记本吗？」

    「居然说威胁。不过错的确在我，眞不好反驳。」河内学姐轻叹一口气后低下头，微微一笑。「你想太多了。我不是这个意思。」

    我没吭声。学姊再次抬起头来。

    「我听说浅沼的事了。她邀稿的人害怕了，把一切都告诉羽仁。羽仁跑来找我商量，所以大致的状况我都知道……包括你也受邀这件事。你很有兴趣吧？」

    说我有兴趣可能不太正确。

    「只要能画漫画……」

    「你就不计较发表场合？计较一下吧。」

    学姊盖过的话语份量太过沉重，我默不作声。她将右手臂靠在圆桌上，稍微向前探出身子。

    「你现在不该为了这么无聊的事浪费时间。你应该很清楚，浅沼只是想夺权吧？」

    我很想反驳学姊，浅沼同学对漫画心有一份爱。担我做不到。我没读过她画的漫画，也不知道她喜欢哪种风格的作品。仔细想想，我跟浅沼同学根本没聊过漫画。可是既然学姐说我现在不该为了这么无聊的事浪费时间……

    「那你说我现在该做什么？」

    河内学姐立刻一口断定。

    「当然是提升技术而创作。就算配合浅沼的邀约照著没意思的主题创作，也只是不务正业罢了。」

    我感到很惊愕。我应该没将内心的冲击形于色，河内学姐却彷佛摸透了我的心思，继续乘胜追击。

    「现在的你不该画这种玩意。」

    「……」

    「漫研只会给你扯后腿。」

    我自己有时也觉得要是漫硏内部不像现在这样分崩离析，或许能跟大家谈论更多。不对，我每次去漫研都深深这么觉得。不过即使如此，我仍不认为漫研会拖累我。

    可是从我口中出来的反驳却是不争气地薄弱。

    「没这回事。」

    学姊毫不留情。

    「你对她们行伙伴意识吗？还是你觉得退出加入过的社团很虎头蛇尾？那我再告诉你一件事。就像是漫研对你没有帮助一样，你对漫研也没有帮助。我不会说你是一切的罪魁祸首，然而你的确是其中一个祸因。」

    这是在说，我与河内学姊在文化祭争论，最后还被泼了脏水的事吧。漫研的内部对立在此之后确实变得更加激烈，但那只是个意外，而且我也无能为力。

    「你看起一脸疑惑，我们学校的棒球社不是很烂吗？」

    学姊突然改变话题，我一时之间都跟不上了。

    「神高好歹还算是升学校，他们就是升学校的弱小棒球社。这设定很常见吧。而要是突然来了一个十年难得一遇，在明星学校也能称霸的天才，你觉得会发生什么事？」

    学姊没给我思考的机会，直接继续她的话。

    「周围受到刺激拚命练习，大家一起变强……这是漫画里才会出现的事。十之八九是他配合周遭开开心心地玩社团，却反被队友嫌弃。」

    学姊是想 ，这就是现在的神高漫研吗？

    「我，」我结结巴巴地反驳。「我又不是十年一遇的天才。」

    「是啊，你没那么厉害。」学姊乾脆地点点头，却也继续说道。「但你也稍微有一丝丝的才华，至少跟我不相上下。」

    我读过河内学姐的漫画。《BODY　TALK》……好看。真的很好看。

    「学姐比我厉害。」

    「这是因为我资历比你深。我说你啊，谦虚不是坏事，但要有自觉。」

    学姊啜饮茶杯内容物，喉头发出细微的吞咽声。

    她将手中的茶杯在空中摇晃，喃喃地说。

    「……我想成为职业漫画家。就算我画得很烂，我还是想进步。」

    听到从河内学姐口中说出画得很烂这种话，，我就觉得好心痛。我跟这个人是有些过节，但我从未认为她的漫画无趣，她的幽默感很独到，难过的时候阅读可以让人笑容满面，开心的时候阅读，却又会让人胸中产生一股忧伤。

    「我迟迟离开不了漫研社，我也没办法像你那样明知道会招惹反感，却还能在漫研社创作下去。因为我莫名其妙受到仰慕，我没办法拋下大家的爱戴。」

    学姊直直地盯著我的双眼，向我诉说。

    「我很后悔我居然把高中三年的时间，花了两年在那种地方。」

    默默无语之时，学姊指出我也在漫研花了一年青春。

    学姊握紧拳头。

    「我应该要画得更勤快才对。所以或许为时已完，我还是为了创作而退社了。我也有才华，虽然只是渺小不堪的才华，我也应该为它奉献。」

    为才华奉献。

    可是学姊，这是很痛苦的过程。抛下朋友拋下伙伴，为自己不知是否可靠的才华奉献，是很可怕的事。学姊自己想走上这条路吗？学姊是不是也想叫我走上这条路？

    河内学姐的语气突然变得莫名开朗。

    「伊原，你也退社吧。」

    「可是我――」

    「离开漫研跟我联手吧。」

    我说不出话。我怀疑自己耳朵是否听错了，学姊没对我说第二次。

    「你还记得《夕暮已成骸》吧。」

    我怎么可能忘了？那是我中学时代在神高文化祭买到的重要藏书。高中生居然画得出这等杰作令我深深倾倒，因此我进入神高之后，毫不犹豫就加入漫研。早知道我就该犹豫一下，我后来才知道《夕暮已成骸》的作者不是漫研的社员。

    提起那本漫画的时候，河内学姐看起来有点消沉。

    「那是一本傅说。我读不了，而你深受感动。下一次就换我了。换我跟你出书。」

    我心一颤。

    学姐举起一根指头。

    「这个计画有两个优点。首先是比起配合浅沼的计谋，这件一事更能为我们累积经验。我看你的漫画台词太拗口，太急著把所有资讯告诉读者。而我该怎么说呢？我的漫画太理智了，视角有种厌世的感觉。我们应该能从彼此身上学到很多。」

    接著她举起第二根指头。

    「而这本书……可以像《夕暮已成骸》那样，为未来学弟妹指引道路。虽然漫研现在是那副德性，光靠我们也足以维系传统。」

    我当眞没想过。

    「你要在文化祭贩售吗？」

    学姊爽快地点点头，「没错。」

    这大概会违反校规，但在此之前还有个问题。

    「这样会招惹到漫研的人啊！」

    由于《夕暮已成骸》的作者不是漫研社员，我没听说发生过什么纠纷。但要是我不但从漫研退出还在文化祭贩售自己的漫画，这就等于是我跟书一起对漫研挑衅了。

    学姊露出压抑的表情。

    「这就是问题，你在意漫研到不敢画你想画的东西，因此我才要你退社。漫研当然会讨厌你仇视你，但那又怎么样？你也不会被他们打吧？不对，说不定他们会出手……一拳应该还好吧。」

    「我只是想画漫画啊……」

    「你现在才跟我提这个！在你会自己创作的时候就是怪胎了，早被瞧得扁扁的。你如果不喜欢人家这样看你，要不就不要画，要不就磨练到人家不敢多嘴。你只能二择一 。」

    虽然我隐隐约约早就有这种感觉，有人跟我戳破这点，我还是有点难受。

    「而且我跟你老实说，你画得那么认真的漫画，漫研里根本没有人读过。不用担心，你找个人代替你顾摊就好。」

    这么说来我在漫研画的图，与其说是二次创作，不如说是仿画。从现在到文化祭大约还有四个月，我要是与河内学姐合作，画风应该也会改变，应该不用担心……对吧？

    我喝了点红茶安安神。

    「可是浅沼同学那边的邀约我还是……」

    「不太想拒绝吗？我其实很不想跟你说这件事，但她当初找人的时候，还告诉大家伊原你会负责编辑喔。」

    我第一次听到这件事，动作稍微僵住了。

    「你被他当成工具人啦。即使如此，你还是要为尽道义吗？」

    ……河内学姐，说的这些我都知道。但一想起今天午休的事……我果然还是无法对浅沼同学坐视不管。

    「我先前还要浅沼同学等我回应。我实在不敢在她等到最后，才告诉她我要退社，不能跟她合作。」

    学姊重重地叹了口气。

    「真拿你没办法。你去年不是为文化祭画了四页漫画吗？就是因为社刊的方针而无法刊登的那四页。」

    经她这么一说，我的确画过。那是介绍神高漫研的四格漫画，没人承诺会刊登，我还是自己画了。后来因为社刊只刊登评论，这四页就被我束之高阁

    「你交给她那份稿子就好。就算是去年的稿子，我想浅沼应该也不敢抱怨。」

    原来如此……学姊记得眞清楚，连我都快忘了。

    在我回应学姊之前，有件事我必须厘清。

    河内学姐或许是想对陷入漫研纠结的人际关系中的我伸出援手。她也可能只是想跟画技差强人意的学妹一起出书。无论何者我都很高兴，但我还没找到足以原谅她的理由。

    我在喝乾的茶杯里倒入第二杯红茶，稍事停顿再啜饮一口。我长叹一口气抬起脸庞。

    「我明白状况了。学姊，我想请教一件事。」

    「什么事？

    「既然如此，你为什么要指使别人偷我的笔记本？」

    想到昨天放学那股无从发泄的激动都是这人导致，我实在无法信赖地与她共事。

    河内学姐蹙起眉头。

    「……我听说你被浅沼邀稿又持保留态度，觉得事情不太妙。一旦你承诺要参加，依你的个性来看，说什么都会画下去。这样一来你既不会离开漫研，也不会与我合作。所以我才请羽仁想办法在星期五晚上前帮我阻止你回覆浅沼。」

    她轻轻叹一口气。

    「希望你不要怪羽仁，她只是照著我的请求做。但让我辩解一下，我也没料到她会用这种手段。我如果跟羽仁全都说个清楚，或许就不会为你带来困扰，但有太多事我难以启齿……」

    学姊大概没告诉她，自己想与我联手在文化祭发行漫画。要这么做就要像打游击一样出奇制胜，透露计画的对象越少越好。

    透过刚才学姊的说明，我也了解大致状况了，然而剩下一件百思不解的问题。

    「为什么要等到星期五晚上？.」

    我原定要在星期五放学后回覆浅沼同学，如果想阻止我，就只能妨碍我的分镜作业了。先不管我心情上能不能接受，逻辑确实合理。但既然如此，为什么不在昨天或前天跟我提这件事？我不懂学姊是为了什么才想拖延时间。

    「这是因为……」

    学姊眨眨眼，彷佛我问了自己心知肚明答案的问题。「啊，对了。」她边喃喃自语，边从放在空位的纸袋取出内容物。

    就在此时，我的全身都僵硬起来。这玩意怎么会出现在这里！

    学姊手上的东西，正是新纳丰老师绘制封面的《漫画月刊拉辛》六月号。

    「今天是这本书的发售日。」

    今天五月十八日的确是《拉辛》的发售日。而目六月号还刊登了一年四届的新大陆奬的结果。因上一届结果而打起信心的我这次也参加了比赛，满心期待著这一天。不过为什么《拉辛》现在会出现在这里？

    河内学姐似乎觉得我慌乱的模样很有意思，脸上微微浮现了坏心眼的笑意。

    「恭喜你上一届获得努力奖，井原花鹤。」

    啊呜，我冒出了无意义的呻吟。学姊吃惊地笑了。

    「需要这么惊讶吗？你用这个笔名参加过好几次贩售会了吧。之前大须那场不也亮这个笔名？我也是《拉辛》的读者，当然会察觉。」

    没想到我居然被这个人摸透了。

    河内学姐凝视著《拉辛》的封面。

    「我在三月号见到你的名字，开始怀疑起自己在做什么。既然我一离开大家就开始起冲突，我想我对漫研内部的势力平衡其实也有些贡献吧。但现在不是处理内斗的时候。我一领悟到这点就退社了。」

    学姊将手放在杂志上。

    「讲评说『作品越来越进步』，因此我看出你一直以来都在挑战这个奬。虽然我觉得应该没希望，但要是你在这一号获得了更高的奬项，就不该与我这种外行合作，你必须尽快成为职业漫画家。所以我想等发售日以后再跟你谈。因为如果我先跟你谈好合作，之后你才知道自己得奖的话，你应该还是会想遵守与我的约定。」

    我的视线牢牢黏在六月号的《拉辛》上，学姊说的一诂没几句进入耳里。学姊露出苦笑，将杂志推到我面前。

    「真是心不在焉耶。你想看对吧。」

    「啊，对。」

    「我先读过了。」

    「结、结果如何？」

    学姊只是笑而不语。我一拿起《拉辛》，立刻翻到最后一页确认目次，顾不得形象，连忙翻开新大陆奖的公布页面。

    第十五届新大陆奖得奖作品<冰冷海洋的奇谈>，春阎魔。

    佳作里头没有我的名字。

    至于努力奖……

    我默默阖上杂志。河内学姐用一种过来人才有的温柔语气道。

    「很不甘心吧。我能懂。那么，你要不要跟我合作？」

    「……我要。」

    「说好啰。」

    河内亚也子学姊坚定地点头。

    「伊原，我们来创造传说。名留神山高中的传奇之作。然后……」

    「我们将会变得更厉害。你说对不对？」

    学姊露出了我们相识以来最灿烂的笑容。」

    于是我退出了漫画研究社。

第六卷 迟来的羽翼 漫长的假日

    １

    这天从一大早就有点不对劲。

    我醒过来，床头的时钟显示早上七点，星期天。

    我的感觉不像是浅眠被打断时那种惊愕的苏醒，虽然还有微微的睡意残留，却也不想睡回笼觉。我在棉被里滚了一圈，贴伏在床上，接著撑起手臂起床。

    我一踏下床，就察觉到有哪里不对劲。望著从窗帘缝隙透出的早晨阳光，我茫茫然地嗫嚅。

    「感觉状况不错。」

    现在的我无论身心，都没有欠缺什么的感觉。

    我并不是常常苦于身体不适的人。所以与其说现在的我身体状况很好，还不如说是精力很充沛。我甚至还觉得像这样的日子要是不做点无谓的事来消耗体力，后果可能会不太妙。最近难得这么有精神。

    我下楼走到厨房查看冰箱。里头还有培根、舞菇与小松菜，我将这些材料剁碎。使用烤面包机的空枢，我在小碗里打蛋混匀，随手加入包装起司、牛奶与刚好映入眼帘的咖哩粉。我用瓦斯炉的其中一边炒培根，另一边做玉子烧。因为不

    小心忘了烧开水，只好之后再泡咖啡。

    我将早餐运到起居间，土司上什么配料也没涂，塞得脸颊都鼓了起来。下楼梯的脚步声传进耳中，由于老爸出差不在家里，我马上知道是老姊。脚步声接著朝厨房前进。

    「啊，早餐做好了耶！」老姊从一大早就很有精神。「奉太郎，这是你做的吗？」

    「你觉得呢？搞不好是晚上小偷帮我们煮的。」

    「这小偷还真温馨……他应该还没走远吧。别突然开不好笑的玩笑啦。」

    我没应声，将炒培根堆在吐司上。老姊的声音传入耳中。

    「我可以吃吗？」

    我的嘴里塞满了食物，因此用点头代替回答。老姊人在厨房应该看不见，但就算我拒絶她还是会吃，根本没差。再说我一开始就准备了老姊的份。

    没过多久，她就说了一句没礼貌的话。

    「唉唷，没想到还满好吃的。」

    「不要偷吃啦。」

    「这是怎么弄的？你加料了吧？」

    她似乎在吃玉子烧。咖哩粉还放在流理台没收起来，我想老姊应该马上就会察觉，因此我没作声继续用餐。

    「你加了这个啊。」果不其然。

    「要说精致……或许还称不上，不过你也挺行的嘛。奉太郎你哪根筋不对劲，发生什么事了吗？」

    这个人还是一样莫名地敏锐。我喝了一口牛奶回道。

    「我今天状况很好。」

    老姊惊讶地回了我一声：「是喔？」

    起了个大早吃了早餐，打扫环境又洗了衣服。清洗浴室还擦了微波炉周遭，午餐煮了乌龙面来吃。时钟显示一点。这天眞长。

    我坐在房间的床上思考接下来该怎么办。从拉开窗帘的窗户看出去，户外十分晴朗。这阵子锋面滞留，下了好久好久的雨。好久没见到晴天了。

    「……出门吧。」

    我穿上工作裤，在侧边口袋放进文库本。套上POLO衫以后再一次望向窗外，我不禁露出笑容。

    「我居然会珍惜起晴天。」

    在难得的晴天舍不得待在家的不是别人，竟然是我折木奉太郎.，福部里志要是听到了，大概会来量量看我有没有发烧吧。我把钱包拿在手上，却又心血来潮抽出一张一千圆，放进另一边的口袋。

    我就这么出了家门，接下来没什么行程。我只是想散步，不过也得先决定好目的地。

    「该去哪里？」

    我原本想去书店，可惜这个月我因故阮囊羞涩。再说口袋里的文库本在今天之内应该还读不完。

    这么看来我还是去可以读书的地方吧。我考虑过河岸旁，但这个季节蚊子也差不多要出现了，我不太想待在水边。而且河岸的视野很开阔，非常引人注目。我不算是很在意他人眼光的人，但迟钝总有个极限。

    这附近有八幡宫。那里很安静，也有适合坐的石头，应该不错。就在我很满意这个选择，踏出第一步的时候，忽然觉得有点不对劲。八幡宫太近了。从我今天状况良好的程度来看，不走远一点，可能会有体力过剩的危机。

    「那就换成这里吧。」

    我转过身子。荒楠神社的距离恰到好处。我非执意要去神社，只是因为一开始想到八幡宫，自然想去类似的场所。

    我迈开步伐。原本我还觉得穿P0L0衫有点寒意，走著走著身体开始感到不冷也不热，相当舒适。我绕开熟悉的通学路，踏上平常不走的暗巷。巷子里似乎是风流动的道路，左右明明包夹著木围墙，却能感受到凉风吹拂。我见到一只猫站在围墙上。那是只脸有点臭的虎斑猫。

    「嗨。」我举起单手问候它，猫咪似乎受到惊吓逃跑了。眞对不起它。

    一路信步而行，我来到桥边。连日的雨一直下到昨天，河川暴增了不少水量。我暂时停下却步，俯视发出轰轰巨响的浊流。

    「古人说：汇集五月雨，迅流最上川。(注)」

    (注：原句为「五月雨をあつめて早し最上川」出自松尾芭蕉《奥之细道》。最上川位于现今山形县，是日本三大急流之一。)

    这条河不是最上川，下的雨也不是五月雨，我要是再饱读诗书一点，或许可以想出更贴切的诗句，可惜我就是没书袋可掉。里志大概对得出更高明的诗词，说不定千反田更是厉害。

    我路过章鱼烧店前，一股香气飘入鼻尖。虽然我吃了充足的早餐，却还是食指大动。我手上有千圆大钞，应该买得起章鱼烧 我感受到一股冲动的诱惑。不对，冷静点。现在买章鱼烧要去哪里吃？我好不容易把持住自己，却也不自觉加快了脚步。

    离家走了十分钟，陌生的巷道逐渐增加。我打从出生以来没离开过这座城缜，才过十分钟就走到陌生的道路，可见我活得多么勤俭。我不曾感觉自己的方向感欠佳，因此我是怀抱著一定程度的自信才踏入未知的路径。这里，朝这个方向走，大概在这里朝这个方向转弯的话……

    我来到一个开阔的地方。连我自己都敬佩不已，这里正是荒楠神社前方。

    「好。」

    我喃喃自语，抬头仰望鸟居的前方。我都忘了荒楠神社位于有点高度的丘陵山腰。这表示要走到神社内部还需要爬上漫长的楼梯。就算我今天的状况再怎么罕见，处于想无所事事地散步的异常状态，攀登漫长的楼梯还是太吃力了。我在一瞬之间犹豫起来。

    「算了。」旋即迈开步伐。

    我一边数著阶梯的数量一边攀登。没爬多久就进入茂密的杉木树荫，气温一口气降不少。阶梯的数量在我爬了超过三十层以后开始混淆。二十八、二十九、三十、好多层。我虽然没思考过未来该从事什么职业，不过我想必不适合需要清点数量的工作。

    我开始喘了起来。想读书也是很费劲的，乾脆就在这个阶梯上坐下来开始阅读吧。不不不，我都爬了一半。再爬一下，再爬一下就好。我采取前倾姿势逐阶攀爬。

    虽然我早就放弃计算了，但我大概爬了一百阶。好不容易爬完，我深深地吐了一口气。洗手台映入眼帘，我很想喝水喝个饱，但洗手台不是饮水台。至于自动贩卖机……神社里应该没有吧。

    正当我东张西望的时候，我跟从社务所出来的人对上视线。她穿著短裤与ㄒ恤，打扮休闲得就像是待在自己家里。她是个戴著小镜片眼镜的长发女子。

    「啊。」

    直到现在我才发现那个人是十文字香穗。她打扮得很居家也是理所当然，这里就是十文字的家。对方也注意到我，慢慢朝我走近。

    「感谢您前来参拜。」她将手心在胸前合起，恭恭敬敬地鞠躬。我差点被她出乎意料的迎接唬得一愣一愣，随后又想到之前自己曾经被类似的手法骗过。

    「打扰了。」我姑且先如此回应。十文字噘起嘴，似乎很不满我没有慌了手脚，又马上露出笑容。

    「你来参拜吗？」

    「也不是……不对，我也是来参拜的。」

    在神社的人面前，我实在不敢坦承自己不挑地点。

    十文字回头望向刚才她离开的社务所。

    「艾流莱了唷。」

    「啥？」

    「艾流莱了。」

    这是平贺源内发明的什么东西吗？艾流莱了……

    她是说「爱琉来了」吗！

    「咦，为什么？」

    她笑呵呵地回应我。

    「她只是来玩的，方便的话你也来吧。我可以请你喝杯茶。」

    「我就免了。」

    「我们正在聊跟你有关的话题喔。」

    跟我有关？是什么话题？

    「我不会勉强你，不过俗话也说十年修得同船渡嘛。」

    「这是佛教的谚语吧？」

    「我对宗教一视同仁。」

    「可是我……」

    「不过你喔……算了，我还是直接给你看吧。来，这边请。」

    我莫名其妙就被抓进社务所里了

    现在想想，我或许是被她巧妙地拐骗进去。

    社务所一隅有个三坪大的房间。拉门跟其他房间看起来都一样，一踏进去才发现这里似乎是私人房间，放置著许多物品，有柜子、闹钟，放置小说与杂志的书架、茶壶以及茶几。十文字的住处应该是在别的地方，不过这里似乎是她位于社务所的房间。

    「哎，哎呀，折木同学怎么也来了？」

    千反田手忙脚乱。她左右张望，伸手顺了几下自己的头发，接著才恍然大悟似地起身收拾茶几上的物品。十文字语带笑意地对她说道。

    「用不著藏起来吧。」

    「啊、也是。你这么说也对。」

    她点点头，似乎因此稍微恢复了平静，恢复端庄的坐姿。

    「折木同学你好。眞没想到会在这里碰到你。」

    「是啊，我吓了一跳。」

    「啊，不过折木同学也知道我在这里吧。」

    她在说什么？

    「咦，是喔？」

    十文字看向我，我摇头否认。

    「可是我曾经说过星期天跟香穗同学有约。」

    「你是什么时候跟谁说的？」

    「我是星期五放学后跟摩耶花同学说的。」

    你为什么认为我会知道你跟伊原说的话啊？我正想这么反驳，却被先发制人。

    「你当时不是刚好待在附近吗？」

    我记得星期五放学后我待在社办，确实很有可能待在附近。

    「我没听到。」

    我不做多想立刻否定，发现再说下去，感觉好像是我偷听了千反田与伊原的对话，特地来千反田的目的地堵人。于是我再次加强语气否定。

    「我完全没听到。」

    千反田淡淡地点头。

    「说得也是，折木同学当时在看书嘛。」

    旁边的十文字低吟一声。很难说她到底相不相信我。

    十文字帮我张罗坐垫与绿茶。这段期间千反田再度将她想隐藏的东西放上茶几。

    「我是来看这个的。」

    那是张照片，是四月时在千反田家附近举办的真人雏偶祭照片。

    「啊，不过我还是觉得好丢脸喔。」

    她再次作势要藏起照片。

    千反田在真人雏偶祭里担任皇后，穿上十二单衣。我受千反田之托，担任帮雏偶撑伞的人。里志帮祭典摄影，我看过那些照片。不过现在茶几上的照片是别人拍的。

    要说看了难为情想藏起照片，我何尝不是。我的目光注意到一张照片。就在低垂眼眸、神色自若的雏偶千反田后方，是头截鸟帽子的我……我的表情真是呆滞得惨不忍睹。不仅是嘴巴大咧咧地张开，双眼也相当无神。

    我不禁别过头去。

    「照得好丑。」

    「你说这张吗？」千反田将那张照片拿到手边。「的确不太上相。」

    十文字将绿茶端上茶几，在坐垫上坐下来，回应道。

    「你当时在打呵欠吧？还真是奇迹般的一张照片呢。」

    「比起奇迹，我觉得更像是恶梦。」

    还有，我那副表情才不是在打阿欠。当时的我……大概是看得出神了。我在里志的照片里看起来比较像样，应该没有整趟路上都挂著这种表情吧。希望如此。

    十文字略带歉意地说。

    「不好意思硬是把你拉来，因为我们看了这个忍不住笑了……刚好你本人来了，要是不给你也看看这照片，我总觉得自己在背后嘲笑你。」

    我懂她的意思，但反正她们也不是嘲笑我才看这些照片，十文字眞重义气。

    「顺便一提这张照片里，被拍丑的就是爱琉了。」

    「香穗同学！不能给他看！」

    接下来一段时间，我夹在被照片打开话匣子的两人间缓缓喝著茶。我受十文字之邀才会出现在这里，然而我怎么看都觉得自己是局外人。应该说我在这里坐立难安。虽然说我刚好口渴，有茶可喝这点实在感激。

    我本来想抓住对话的空档告辞，对话却迟迟没完没了。在我伺机而动的这段时间里，我把茶喝完了。好不容易等到两人的对话差不多要告终时，十文字不经意望了一下时钟。

    「都这么晚了。爱琉，差不多了。」

    千反田回以微笑。「好的，我知道了。你东西都买好了吗？」

    十文字的动作瞬间凝结。「糟糕。我一出去就遇到折木同学，就混到了现在。」

    虽然不知道发生什么事，难道是我的错？十文字眉头微皱，垂下头来。

    「惨了，现在赶过去还来得及吗？」

    「怎么了？」

    千反田回答了我的疑问。

    「我今天原本预定给香穗同学看过照片以后，要协助她做一件事。」

    十文字接著说明。

    「除了这项工作以外，家里还叫我去买东西。跑一趟不需要多久，我刚才原本要去，遇到你害我吓了一大跳，就忘了这件事。」

    你那样也算吓了一大跳？外表完全看不出来。

    千反田安慰道，「那就让我来代替香穗同学工作，你去买东西吧。」

    「可以吗？」

    「当然。我之前也有经验了。」

    「得救了。」

    说完以后十文字闭上双眼，拱手朝千反田一拜。

    「阿弥陀佛。」

    「你这是佛教用语吧。」

    「我对宗教一视同仁……那接下来折木你何去何从？你继续待著也无所谓喔。」

    「这怎么好意思，我要告辞了。谢谢你的茶。」

    「是吗？不用客气嘛。」

    我正要起身时，突然在意起一件事。

    「是说，你们口中的工作是什么？」

    千反田舞动双手，彷佛跳著某种舞蹈。「就是打扫。」

    看来那动作是拿扫把扫地的姿势。十文字接著补充说明。

    「再上去一点有个奉祀稻荷神的祠堂。其实用不著今天扫完啦。」

    「没关系。反正我今天就是为了这件事而来。」

    也就是说原本要两个人一起打扫，现在剩下一个人……早知道就别问了。

    但既然我都问了也无可奈何。我只有这句话可说。

    「我也来帮忙。」

    千反田一度要劝退我，却也没强硬拒绝。

    2

    稻荷神的祠堂位于拜殿旁边延伸的小径尽头。

    这么说来，神社里头的确飘扬著「正一位(注)」的旗帜。不过我没想到号称就在附近的小径其实一点也不近。

    (注：稻荷神的神阶，神阶是日本神道教的封给各级神明的阶级，稻荷神属正一位，后世便以「正一位」为稻荷神的代称。)

    「这里真难找，信徒眞的会走这条路吗？

    「我也不知道……但神社应该不是招揽信徒才立祠供奉神明的吧。」

    我双肩扛两根扫把，千反田提著水桶，装著打湿的抹布、畚箕、垃圾袋与手套。

    「走吧。」

    小径的开头就是上坡，马上就要爬楼梯。我要是走在前方，扫把可能会打到千反田，因此我让千反田先走，爬不久，我不经意往后方一望，神社境内已被树荫完全遮蔽。

    不过这里还眞是安静。

    ……我才感叹起宁静，耳朵便察觉到诸多声响。树叶的摩擦声、鸟语、我自己的脚步声，以及千反田的脚步声。没想到平凡的散步最后居然出现这么神秘的发展。

    「对不起，折木同学。状况变得好神秘。」

    没想到我心里的想法被她一语道破，我感到心一惊。

    「不要紧，我今天很闲。」

    有段时间我们默不作声地攀爬。这段楼梯比在下面看还要险峻，我死命盯著脚边。

    就在我都要忘了刚才的对话时，千反田说。

    「眞是难得。」

    我感觉已经爬很久的楼梯，然而实际上爬楼梯的时间大概还不满五分钟。红色鸟居与小小的祠堂是铲平了山的一角设置。祠堂前方有座石造的平台，上头放著白色酒瓶。这里虽然感觉人烟罕至，地上仍然弃置著空啤酒罐与香菸盒。

    我将一根扫把递给千反田。

    「该怎么扫？」

    「祠堂神主会整理，我们扫掉落叶就好。」

    「抹布是做什么用的？」

    「要是狛狐跟鸟居上头沾了鸟粪，总不能坐视不管，我想用抹布擦掉。不过……」

    千反田在成对的狛狐四周打转，露出灿烂的笑容。

    「看起来还满乾净的。应该擦擦酒瓶就好。」

    把酒瓶放在这种地方要做什么……我看酒瓶八成只是某人忘在这里的物品。

    「好，开始扫吧。」

    千反田呵呵笑了起来。

    「先打声招呼吧。」

    说得也是。我们将扫把架在狛狐身上，并排在祠堂前合上手心膜拜。阿弥陀佛。

    我记得稻荷神是保佑生意兴隆的神明。以前我读过的资料说，稻荷神原本是丰收之神。还是这是里志告诉我的？无论如何，现在的我跟这两种福气都无缘。我该对稻荷神说什么？有了。我会尽快打扫完毕，若有不周之处还请见谅。

    「……好了，我们开始吧。」

    千反田似乎打算先著手擦拭。既然我刚才都扛了这么重的东西上来，我决定先扫地。明明还没到落叶的季节，地上却不知怎地积满了叶片，这下大概会是一场硬仗。

    我单手握著扫把扫起地。总之就先扫扫鸟居内侧这块区域吧。

    沙沙的声音听起来莫名舒服。

    回想起来，我上午也在打扫。明明是为了久违的晴天才出了门，我怎么又在这里打扫起来了？

    哼哼哼，扫地扫地。

    「折木同学心情很好呢。」

    直到千反田对「这么说，我才发现自己正呼著歌。这实在太丢脸了。我感到体上升，到了这个地步我也不好意思展现出我的心慌，只好推托道：

    「也还好。」

    千反田伸手掩住嘴角，肩膀抖动了两、三次。

    千反田擦完酒瓶后戴上手套。她捡起空罐放入水桶，接著开始陪我一起扫地，我们没有说好，却也自然而然分好了工作。我负责面对祠堂的右边，千反田负责左边。

    我默默扫著地。这次不可以再哼出歌了。两根扫把发出的声响时而合鸣，时而疏离。

    「我有点惊讶呢。」

    千反田突然冒出这句话。我头也不抬地询问。

    「惊讶什么？」

    「没想到折木同学会帮忙打扫。」

    「我房间很乾净喔。」

    「眞的呀？」

    我想了一下。

    「除了考试与某些重大行程前。」

    她回应我的语气中透著笑意。

    「我也是。我对自己房间在考试前的乾净程度有点没自信呢。」

    耳边传来小鸟叽叽的叫声。

    「……析木同学不是常常说，没必要的事你不想做吗？所以我有点意外，我还以为折木同学马上就会回去了。」

    她的话的确有道理，这份打扫工作没有我想像得操劳。这件事原本就与我无关，我可以叫千反田自己加油以后就扬长而去。应该说平常我大概早就这么做了。

    我没停下手边的动作， 一边回答她。

    「我今天状况不太好。」

    「咦？你哪里不舒服吗？」

    「不是这个意思。我不知道怎么形容，我感觉跟平常不太一样，想稍微动动身子。我如果不帮你打扫，说不定就去慢跑了。能做比较有生产力的活动也不错。」

    我悄悄望了一眼，千反田一下子将头往右歪，一下子往左歪，接著对我说。

    「真的很谢谢你。」

    我不太懂她是为了什么道谢。

    手动著动著，身体逐渐开始冒汗。风吹不进森林之中。或许是连日的雨打湿了泥土，虽然怎么扫都没有灰尘扬起，相对地落叶也难以顺利地被扫起来。我自然采取了将扫把贴在地上的扫法感觉扫把要磨损了。

    「折木同学。」

    「嗯。」

    「我可以请教一件事吗？」

    「嗯。」

    她要说什么？商量文化祭要出的社刊还嫌早。

    明明是千反田自己开的话题，她却有些犹豫，迟迟不肯提问。由于扫地的声音一个劲地作响，我不经意望去，才见到她一直在扫同一个地方。

    就在我急得想开口催她的时候，千反田这下终于说出口了。

    「这件事要是冒犯到你，就别回答我了。」

    「如果你要问成绩我可不会说。大概也是你比较好吧。」

    「我不是要问这个。」

    她停顿了一段正好足以呑口口水的时间。

    「……折木同学为什么会开始把那句话挂在嘴上？」

    「那句话？」

    「就是那句……『没必要的事不做，必要的事尽快做。』」

    原来是这个。

    我停下手边动作，规律的扫地声旋即消失。

    千反田不知道是误会了什么，连忙挥手。

    「你要是不想说也好。不对，你要是不想说就算了。奇怪？我这样讲你听得懂吗？」

    我忍不住苦笑。「我懂你的意思。」

    我吐了一口气。

    「我只是在想该怎么说起。这故事并不有趣，说起来根本不是什么天大的理由。我基本上就是个怕麻烦的人。」

    「眞的呀？」

    我回溯起记忆。树木间露出晴朗无云的天空。我竟然会想回答这种问题，可见今天我果然不对劲。

    「我想想……」我喃喃说道，再次动起扫把。

    3

    这件事并非完整的理由，也非值得一提的遭遇。但或许比听我哼歌还来得甚于入耳。

    大既是小学六年级待的事了。在我们学校，每班的每个学生都要担任一种干部。你说你们学校也是？这么说来，这种作法应该不少见吧。

    反正我身上也兼了一项干部。干部是由大家毛遂自荐，如果这样还决定不了，就靠投票选出。详细的过程我忘了，总之我成了校环干部。听起来很像以前电信局里的工作吧。咦，你没听过？当时叫做交换手，就是接线员……算了，你下次去问里志吧。

    这个校环委员是校内环境干部的简称。听起来很像负责打扫的人，但清洁工作是由美化委员负责。这个职位说穿了就是让班上每个人都有事可做，想办法硬挤出来的工作。主要的工作……听了可别笑出来……就是给花坛浇水。

    别误会，我可没因为这个工作而对花有了研究。叫得出名字的花，大概也只有三色堇之类的。而这个工作超乎想像地麻烦。听起来只要每天浇水就好，其实不是。我想你应该很清楚，浇花要视土壤的乾燥状况而定，乾了就要浇。我们学校有三个班级，每周会换一班负责浇花。也就是说每隔两周，我就要整周天天查看花坛的状况，需要的话就浇点水。

    这项工作要学很多事。要说麻烦的地方，就是浇花不是天天浇，而是要每天判断哪种花需要浇水吧。

    干部不是一个人独自担任，所有的干部都是两人一组。我的搭档……她叫什么不重要，就叫她田中吧。什么？她是女生。干部都是男女一组。

    田中在班上是不起眼的女生。连我这么不在意班上同学存在感的人都这么觉得了，她应该真的非常不起眼。她很内向，想跟她聊天，讲了两三句就接不下去了。要说她阴沉，或许有点阴沉吧。发型？我记得是长发。没有你长就是了……这件事很重要吗？

    反正我跟田中成了帮花坛浇花的干部，一开始几周没什么问题。到了我们值班那周，放学后我跟田中就去校舍后方的花坛查看土壤状况。通常我说要浇水的时候，田中总会说还不需要。她说水浇太多不好。她看起来不像是个凡事都有强烈主见的人，尽管态度委婉，她这样顽固地反驳，我一开始还吓了一跳。

    只不过这样的对话仅限于第一周，等到浇水的标准在不知不觉间确立以后，这件差事就不需要两个人出马。我们一人浇一天，轮值得很顺利。

    好景不常……不知道过了多久，状况就变了。田中找我商量，她说：

    「我家要改建，暂时要搬去远处，从车站搭公车要一个小时。公车班次不多，要是没赶上会很麻烦，我想早点放学回家。」

    印象中我也没有很抗拒，不过班导也出面劝我。

    「田中也很辛苦，你要体谅她。你家很近，晚一点回去也没关系吧。」

    他说得没错。我家离我读的小学很近。中学也还算近，到高中却一口气变得好远。先不管这个了。

    这个班导是名年轻男子，我记得他担任教师才三年吧。是个热血的人。他总是觉得班上还有许多待改进的地方，常常在各种地方出主意。

    像是：「折木，你在地板贴上胶带，方便大家对齐桌子吧。」

    或是：「折木，我想把壁报的纸弄大一点，你帮我裁这张纸。」

    或是：「折木，我看天花板的萤光灯好像越来越不亮，你帮我注意一下。」

    你很意外吗？也是。我们班导常常叫我做事。现在想想，我当时或许觉得那是教育的一部分吧，反正我巡视完花坛回去以后，班导常常在没几个人的教室里等我，叫我去做事。当然，他命令我，我就会乖乖听从他的命令去做。其实在升上六年级以前我常常遇到这种状况，只是对象都不一样。

    班导要我体谅田中的苦处，代替她巡视花坛。我乖乖答应，从下个值班周开始每天独自巡视 一开始田中还会跟我道歉，不过人总是会习惯的。不久后她就一句话也不说先回家了。但我也不怪田中。走到车站搭上公车，接著要经过一小时的车程才能回家，确实是很辛苦。

    到目前为止的经过都是前提，有没听懂的地方吗？我实在不习惯说故事。

    很好。那我继续说。

    这是某一天发生的事。

    我在午休与田中一起去了花坛，班导叫我们在角落播种。我忘了那是什么种子，当时应该是暑假前夕，所以应该是牵牛花吧。不，其实我不记得！

    班导也叫我们在花坛插上写著花名的牌子。现在想起来，那大概就是班导自己心血来潮的主意吧。他大概觉得教育环境改善运动的目标不仅限于自己班级里头，牌子的数量很多，我们两人分摊仍然拿得双手满满。加上还要带花的种子，拿得有点吃力。我将种子放进口袋。种子外头有纸包裹，因此不用担心在口袋里散开。田中则是双手拿著牌子，很吃力地试图将种子夹在指间。

    「你放口袋吧。」我理所当然这么劝她，因为我也是这么做。想不到田中摇摇头。

    「我没有口袋。」

    她说。之后我稍微思考了一下她的衣服没口袋这件事。毕竟我实际上没什么机会盯著别人的衣服看。

    我们很少交谈。虽然我们担任相同的干部，但田中实际上也有好一段时间没做事了，我们也没话题。我们播完种以后，就看著牌子不知该如何是好。我跟田中都不记得花的名字。毕竟没人告诉过我们。因此我们无法设置立牌，不过我们还是设法混了整个午休。

    到了放学后。

    那周轮到我们班负责花坛。不过在午休播种时我确认过花坛，判断还不需要浇水。所以虽然我其实可以赶快回家，却还是留在学校闲晃。我似乎在教室与朋友聊天吧。结果田中出现了。她看起来快哭了。

    「我的书包不见了。」她说。

    书包耶。那么大的东西怎么会不见啊……尽管这么想，书包却始终找不到。我们快速地搜索一遍教室，确定眞的没见到书包以后，我提议要找班导商量。当时我们是小学六年级的学生，开始有些装成熟的家伙排斥凡事找老师，田中倒是很乾脆地这么做了。

    我们三个找了所有能想到的地方。三个？就是我、田中与班导。你问跟我聊天的朋友上哪去了？不知道耶。

    我不记得他们加入搜索行列，大概早就跑了吧。

    班导找得很认眞。当时我没还察觉，现在回想起来，他大概在怀疑吧。你问怀疑什么？你也知道吧。你不知道？原来如此。是霸凌。他怀疑田中被人霸凌，书包才会被藏起来。我也有我的考量，急著想帮她找到书包。

    别露出那种表情。就结果来说，田中的书包没被人藏起来。她在穿堂……你知道穿堂是什么吗？那是叫多用途空间还是广场？总之学校里头有个这样的地方，田中把书包放在那里玩耍，结果路过的某个一年级还二年级把书包当成失物，好心地帮她送到职员室。事情就是这么简单。然而保管书包的教务主任有事离开，这段期间没有人知道失物的下落……就只是一连串倒楣的巧合。

    坦白说我松了一口气。虽然我跟田中仅是同一个干部的关系，但我也很担心要是书包一直没找到该怎么办。

    教务主任回来以后，他稀松平常地回答我们。「失物有人给你送过来了。」见到书包的那刻，我们真的很开心。

    教务主任也没忘记训话。他说把这么重要的东西忘在外头很不可原谅。我自己常常放学后丢下书包玩耍，反而觉得问题出在冒冒失失把书包当成失物的低年级身上。不过我没说出口。

    在短暂的训话里，田中看起来坐立难安。我了解她的心情。仔细一想，虽然书包找回来了，里头的东西却未必平安。她应该很想尽快确认内容物吧。在这点班导还挺机灵的，他抓准空档插嘴。

    「主任说得是，总之你先点一下里头的东西吧。」

    要接收书包的时候，田中将平常的文静全都拋诸脑后，兴奋地扑向书包。她焦急地转开扣子打开书包，从里头拿出铅笔盒。我记得是个很小的笔盒，花样很朴素。

    随后她在铅笔盒里找出一支自动铅笔，安心地叹了一口气。

    「太好了……」

    我瞥了一眼，那枝自动铅笔上印著某个卡通人物，不知道是出自哪部作品。后来她告诉我这是寄杂志回函抽中的奖品。价格应该不贵，但说贵重也是挺贵重的。在当事人心中这枝笔就是宝物。田中打从心底雀跃不已。

    我问田中。

    「书包里的东西都在吗？」

    于是田中握紧了自动铅笔回答我。

    「只要这个还在，现在都不要紧。剩下的我回家再检查。」

    「真的没问题吗？」

    「没问题，谢谢。」

    带自动铅笔来小学上课当然没有任何问题。在此之前也没有人禁止过学生带印著卡通人物的自动铅笔。然而田中很倒楣，偏偏被教务主任见到这一幕。

    「怎么可以把重要倒不能弄丢的东西带到学校来！」

    主任开始发飙。但想起来眞正不能弄丢的东西应该是课本才对。照他的逻辑来看，只有弄丢也无所谓的东西才能带到学校……我这是在鸡蛋里挑骨头了。

    后来学校正式下达禁令，不准学生携带印著卡通人物的文具。眞是晴天霹雳。笔记本，橡皮擦、垫板……我有好几项文具都印著人物。学校要学生将这些用品全都换成新的，引发了很大的问题。知道这条禁令来自田中的自动铅笔的学生，我想只有我与田中她自己吧。

    这是这样。

    就连我也因为这件事受到打击。我想我开始会把「没必要的事不做。

    必要的事尽快做」挂在嘴边，这件事大慨就是最初的原因吧。

    4

    「……咦？」

    千反田定住了。好厉害，她眞的一动也不动。

    她似乎在脑海重整故事内容，在原地暂时僵硬了一会。要是戳她一下，她大概向往后仰吧，我心想著这此事继续打扫。在我长谈的期间也扫了不少地，接下来只要用畚箕捞起收集起来的落叶，丢进垃圾袋就完工了。一想到还要再加把劲，我突然觉得好麻烦。

    畚箕放在千反田提过来的水桶里。我踏出一步想去拿畚箕，千反田又叫了一声。

    「咦？」

    「你在咦什么啊。」

    「这个故事我从头到尾都听完了吗？」

    「应该吧。」

    「这个结尾是不是怪怪的啊？」

    说不定眞的有点奇怪。

    「折木同学帮田中同学找书包，书包找到了，里头有一枝很重要的自动铅笔，结果折木同学念的小学就查禁了人物周边，对吧。」

    没错。我捡起畚箕。

    碰。耳边响起拳头敲击掌心的声音。

    「啊，我懂了！」

    「是喔。」

    「折木同学自己有很多周边吧。这些周边被禁让你大受打击……奇怪？可是这跟必要的事不做。必要的事尽快做』有关系吗？」

    她摇头晃脑，猛然想起才又挥动扫把，接著怯生生地开口询问。

    「难道说 你是帮田中同学导致周边被禁，所以觉得早知道就不帮她了？」

    哦哦。我那么努力却弄巧成拙，因此决定以后都要无所作为吗？听起来很有道理。

    眞是可惜。

    「不对。」

    「可是……」

    「扫地啦。」

    「好、好的。」

    千反田也即将把自己负责区域扫完了。尽管不算多，脚下仍堆著落叶的小山。

    我先把畚箕拿去用，边集中落叶边说。

    「你不是老爱从结论说起吗？偶尔也让我学学你吧。」

    「折木同学眞是坏心眼。你果然省略了过程。」

    「省略！」

    这字一听起来还是如此甜美。

    今天的我的确有点不太对劲。可以直接明说的事情，不知怎地就想用那种迂回的方式道来，见到困惑的千反田，我再次觉得偶一为之也不坏。这种打发时间的方法也无伤大雅。拜此所赐，打扫的时间感觉也变短了。

    「呃……」

    千反田将手纸抵著嘴角陷入沉思。总觉得不给提示有点坏心，我说了一句话。

    「禁止周边的事只是后续发展，没什么关联。」

    她又圆又大的眼眸仰望著我。

    「……你该不会在逗我玩吧？」

    「差不多就是那样。」

    「折，折木同学！」

    我将收集起来的落叶一一装进垃圾袋里。明明扫了那么宽广的地，装进袋子里的落叶体积却少得可悲。总觉得我只是在胡乱收集尘埃罢了。

    「别生气嘛。连小学时代的我都马上发现不对劲了，应该不难看出问题。」

    「虽然你这么说 」她垂下头来。「折木同学跟我又不一样。我真的很缺乏应用能力。到底是为什么呢。」

    你自己也知道啊……

    这样显得好像是我在捉弄千反田。或许是我叙述方式有问题。

    「我确实告诉过你，一开始是我跟田中轮流巡视吧。」

    「没错。」

    千反田探出身子点点头，表情很认眞。我开始觉得自己好像做了十恶不赦的事。

    「接著田中放学后开始不能留校。因此我们值班那周，我每天都要巡视花坛。」

    「没错。」

    接著千反田彷佛想强调自己很专心听故事似地补充。

    「因为她家要改建，暂时要住在比较远的地方。通勤要一个小时。」

    「问题就出在这里。」

    千反田记忆力很好。她虽然漏了，但应该没忘记。

    「我应该也说过，她是要从哪里用什么方式花一小时回家。」

    「你的确说过。是从车站搭一小时的公车。」

    「这个公车说得更精确一点？」

    「是市营巴士。」

    「市营巴士要怎么搭？」

    说到这里，千反田似乎也终于反应过来了。她露出恍然大悟的表情，双手遮住嘴……扫把则用腋下撑著。眞会应变。

    「我、我知道了。田中同学这样回不了家。因为田中同学当天穿的衣服没有口袋。」

    「没错。」

    「搭公车需要准备钱、月票或是回数券。如果她身上没有，应该会放在书包里头。」

    我用力点头。

    「说得对。打从一开始，我就觉得田中嘴上说没搭到公车会很惨才把工作推给我，居然会在放学后留下来玩，弄到书包消失就很奇怪了。即使如此，我仍然解释成她只待到还等得到公车的时间，才急急忙忙帮她找书包。

    谁知道书包物归原主以后，田中唯一在意的东西，就只有那枝珍贵的周边自动铅笔。我特别提醒她看看有没有别的贵重物品，她却一副毫无头绪的样子。」

    「怎么会这样？」

    都说到这里了，千反田又脑袋打结了。

    不，或许这也不能怪她。当时我也不愿意相信。

    「我只能推测田中不需要搭公车。」

    「……怎么这样。」千反田目瞪口呆。

    「我想起初虽不是这样。她拜托我帮忙巡视那周，到下一次值班周为止，可能眞的都是搭公车上下课。但至少事发当天她不用搭公车。比起回家的手段，她更在意周边文具。这是因为田中当时已经可以走路回家了。」

    「也就是说她家改建完了。她之所以不告诉折木同学这件事……」

    「这还用说吗？」

    我顿了一口气。

    「当然是为了把干部的工作推给我，自己逍遥啊。」

    千反田一边用畚箕捞起落叶一边与我对话。

    「原来发生过这样的事。所以折木同学是不想再被人欺骗，才会说『没必要的事不做。必要的事尽快做』。」

    ……并不是这样。

    看来果然是我表达的方式有问题。我并没有这么想。

    后头的真正原因，说起来并不是什么愉快的话题。我自己也知道这不是可以随便说给别人听的想法。但我都跟千反田说了这么多，要是她到了最后一部分却误解了，我是否还能默不作声？

    这么一来就变成我在说谎了。虽然不是开心的话题，我还是想讲给别人听。

    「不对。」我为话题起头。「我那天注意到田中没检查贵重物品，然后我反射性看了班导的脸。班导说田中因为家里改建很辛苦，要我帮忙。我想他了解状况，应该会注意到哪里不对劲。要是注意到了，田中可能会挨骂……然而班导没有骂田中。」

    千反田一脸不解。「他是不是没注意到？」

    真是这样还比较好

    「不是的，他的表情相当吓人。就像是把内心的慌张直接写在脸上那样。因此我立刻看出这个人也知道改建早就完工了。」

    「……」

    「那么他为什么不跟我说？他为什么不通知我们回到原本天天轮班的作法？可能是我想太多吧。说不定他只是单纯忘了。可是那天见到他那副表情以后，我开始这么想……因为我是个会毫无怨言地完成所有要求的孩子。因为我很好使唤，所以见到我被硬塞工作.，他也不想帮我。」

    我把扫把当成手杖敲了一下，继续说明。

    「当时的我又继续思考。说起来田中她家改建跟我又有什么关系？难道我做错了什么，因此我有义务要为了田中的苦衷代劳？也没有。田中的苦衷是她的苦衷，跟我没有一丁点关系。虽然是这么说，但田中也是同学，又是同一个干部。有困难的时候也是彼此彼此嘛。不过是在放学后巡视花坛，又不会花上多少时间。我家离学校近也是事实，就当作是日行一善嘛。

    ……我发现我就是中了这种想法的魔咒。」

    田中这件事只是个开端。

    在此之后我发现与我同班的人里，存在著长袖善舞、很会把麻烦事推给别人的人，以及心甘情愿接手麻烦事的人。而我发现从升上六年级以来，应该说从我懂事以来，我通常都是后者。一旦发现这个事实，我就接二连三想起过去许多经验其实都是同样的道理。

    在宿营的时候，为什么人家叫我带足足有一公升的沉重沾酱？在流感猖獗，学校即将停课的时候，除了我以外还有别人要负责跑好几个人的家送讲义吗？当所有男生一起玩足垒球打破玻璃窗的时候，班导叫我代表同学去跟校长道歉，难道是因为我是队长？不对。是因为我没有怨言。

    这倒是无所谓。每件事都没花掉我多少时间。我并不是觉得接下这些任务很吃亏，或是不满其他人过太爽。

    我只是发现自己太好使唤了。

    我回想起一件事。

    当时我无法按捺向他人提起这个发现的冲动，就告诉了老姊。

    ――虽然我觉得有困难就该互相帮助，但对方未必会在我遇上困难时出手帮我。我不是想要对方感谢我。但我没料到自己被耍了。以后我放学再也不会留在学校里了。只要跟人待在一起，我又要被塞工作了。一定是因为大家都觉得我是会默默接下差事的笨蛋。我不在乎我笨。可是我不想被占便宜。当然真的没办法的话，我还是会乖乖做事，也不会埋怨，但如果不是，如果是实际上必须由别人来做，我没有义务要做的事，我再也不会出手了。绝对不会。

    姊姊听完我的一番话，将手放在我的头上告诉我。

    ――没错。你这个人虽然很笨拙，却想变得机灵。你虽然很笨，却在奇怪的地方很敏锐，才会领悟到这么不舒服的事实。很好啊，不做就不做。我觉得你的想法没有错。

    接下来那句是什么？我记得老姊应该还说了一些话。对了，她应该是这么说的。

    ――从现在起，你就去休一趟漫长的假期吧。就这么办，你要尽量休息。在这段休息期间，内心深处没有任何改变也不要紧……

    「……同学。」

    看来我反常地陷入思考之中。我完全没注意到千反田在呼唤我。

    「啊，抱歉。怎么了？」

    千反田就在我眼前，瞪著一双大眼紧盯著我看。

    「折木同学很难过吧。」

    我别开脸笑了。

    「这又不是什么大事。只是小孩闹脾气，闹到最后无法回头罢了。」

    我现在已经懒惰成性，没办法轻轻松松撤销这项信条。没必要的事，我不做。

    斜眼一看，千反田双手握著扫把，接著她完全没有移开紧黏著我的视线，说了一段与事实相去甚远的发言。「可是折木同学，我觉得……故事里的折木同学与现在的折木同学，其实没什么改变。」

    我很想将这句话一笑置之。但我做不到。

    千反田退开一步，弯下腰来提起装著落叶的垃圾袋。

    「非常感谢你。托你的福，这里乾净许多。」

    「不会。」

    「香穗同学回来以后， 一定会为你准备茶水与点心。要不要休息完再走？」

    我面露苦笑摇摇手，饶了我吧，我不想再待在那个女孩子的空间了。

    「不用了。给我扫把，我放回原本的地方。」

    我接过扫把，用肩膀扛起两枝扫把，我小心避开千反田转过身来，隔空对她喊话。

    「帮我跟十文字打声招呼。我要离开了。」

    我步下树影散落一地的阶梯。杉叶随风摇荡的声音传入耳中。久违的晴天似乎还没有消逝的迹象。回到家时，洗好的衣服应该也乾了。

    走到一半，我听见千反田的声音。

    「折木同学！谢谢你跟我说这些！我很高兴！」

    扛著沉重的扫把转头很吃力，我决定装作没听到。没必要的事不做。搞什么鬼，我一整天都不对劲，到了现在才终于恢复平常的状况啊。我搔搔头。

    于是我突然回想起来，当时老姊把别人的头搔得乱七八糟，又补了一句话。

    ――因为总会有一个人，来为你结束这段漫长的假期。



第六卷 迟来的羽翼 迟来的羽翼

    １

    漫长的梅雨结束了，弦月照耀的夜空中仅有稀薄的云朵飘荡。太阳下山后吹进房里的风仍有暖意，让人感觉到夏季的来临。我一边为远方零零星星的民家灯火分心，一边看著乐谱压下风琴的按键。

    大致记下流泻的音色后，这次我缓缓哼出旋律。在这么宁静的夜里，我哼唱的旋律说不定能传得很远。我开始感到不好意思，歌声也自然逐渐变小。

    我将同一首歌唱了一次又一次，好让耳朵记住曲调。等到音程的正确度几乎合格了，正当我深深吸口气，准备接著搭配歌词重唱一次时，听见纸门另一端的人在呼唤我。

    「爱琉。」

    是我的父亲。父亲很少在我回房的时候传唤我，该不会是风琴声或歌声太大声了吧，我战战兢兢地回应他。

    「是。」

    「你到佛堂来。」

    父亲的口气听起来比平常还沉重，却不像生气，我感到安心，一同时也更加疑惑到底有什么事。我们家在谈正事时常常会选择佛堂，但我对父亲即将告知的大事毫无头绪。

    「我马上来。」

    脚步声逐渐远去。看来今天的试音到此为止。我盖上风琴的盖子关上窗户。

    离开房间时，我突然有点迟疑。父亲有什么要事？我突然之间毫无理由地害怕起知道父亲的目的。

    ――我不能像这样继续唱歌吗？

    ――直唱同一首歌不好吗？

    连这种想法都从脑海中浮出来了。

    这可不行。正式比赛快到了，我似乎变得有点神经兮兮。我嘲笑起自己的恐惧，关上房间的灯。

    在没拉上窗帘的那扇窗另一端，稀薄的云朵正从月亮前方飘过。

    2

    历经期末考后等待暑假的神山高中，被松懈的气氛包围，地科教室也不例外。但问我古籍研究社平常的气氛算不算紧绷，我也只能回答：一点也不。只不过这间社办四人全员到齐，彷佛是很久以前的事了。

    地科教室宽敞得足以容下一整个班级，我们随意霸占位子。不过彼此之间的距离倒不算远，我们各自散坐在教室中央附近的几个位子。

    我跟千反田默默读著书。我读的是忍者、公主与庶子的故事，突如其来，没有伏笔的大事件相当紧凑，每章都有人陷入危机，是个精彩的故事。这本书非常适合被考试抽乾的脑袋。千反田在读什么我就不知道了。那是一本刊登著丰富照片的大开本书籍，看起来很像旅游书，但我这里看不清楚，也没打算看个清楚。内容似乎不太有趣，千反田面无表情地翻著书页。

    伊原与里志则不断在A 4笔记本上写字画图，讨论该怎么做……不对，我在每章的空档暂停阅读偷看他们的时候，主要都是伊原在写字或说话，她单手握著自动铅笔，面有难色地喃喃自语。

    「是手，果然问题出在手上。」

    「手吗，有道理。」里志赞同地点点头。

    「这个人右手动不了……应该说因为心理因素不想动，只要把这件事画出来就变成伏笔了。」

    「原来如此，伏笔啊。」

    看来他们在策划漫画的企划。

    离开漫画研究会以后，伊原不再对自己在画漫画这件事羞于启齿。，或许是因为我跟千反田早就知道伊原在创作了，她发现事到如今没什么好害羞的。也可能是退出漫研以后，她心中产生了某种变化。

    千反田原本就确定自己将来要继承家业。如果伊原也下定了决心，我跟里志就显得很没出息，眞伤脑筋……不对，我们才是正常人。应该是高中二年级就毫无迷惘决定要继承家业，还有努力发展自己热爱技艺的那两个女生不正常吧。

    「找个人问你右手怎么了就解决了，可是这个场景只有一个人。看著自己手的自嘲太刻意了，该怎么处理啊……」

    「原来如此，只有一个人啊。」原本只是笑盈盈地聆听的里志，在这里多说了一句话。「一个人的时候通常会做什么事？」

    「做什么事喔，我想想……」

    伊原看也不看里志，抱著手臂瞪著天花板，最后突然双眼发光叫了出来。

    「原来如此，阿福做得好！没错，用不著想得太难，我怎么会卡在这里呢？让角色喝咖啡就好了嘛。角色原本想用右手拿起杯子，下一格却换成左手。好，这样很自然。就这么办。」

    虽然搞不太清楚状况，点子似乎兜起来了。伊原在线圈笔记本上大大地记下一些文字，特别用力地说了一声「OK！」阖上笔记本。

    「告一段落了吗？」

    「差不多了，虽然还没开始画，但这样我就能见到大致的完成模样了。」

    「太好了。」接著里志说。「下次讨论时先告诉我故事内容吧。」

    这么说来里志根本对故事一无所知，就义无反顾地搭理伊原的自言自语。我真不知道该说他在打马虎眼，还是该体恤他的辛苦。

    伊原大概是卸下重担放心了，语气变得有点迟缓。

    「说到咖啡，之前发生过一件怪事。」

    「什么事？」

    「之前我去雾生的美术社……」

    「雾生？怎么跑这么远！」

    才说到一半就被里志的提问打断，不过我懂里志的惊讶。雾生是这座城镇北边的地名，从神山高中骑脚踏车过去也要花二十分钟。从伊原的家出发的话，久一点可能要花上将近一个小时，市区明明应该也有美术社。

    「哦，这是因为，」伊原露出有些疲倦的表情回答。「只有那家店才有以前的网点。虽然我很少用，还是想买来放。」

    「原来是这样。」

    美术社卖的这个网点是什么东西？想必是画漫画时会用上的道具。我也没兴趣继续偷听下去，正想回到小说的世界时，看看手表都快要五点了。现在开始读新的一章，可能读到一半学校就要关门了，我决定把乐趣保留到回家，便阖上文库本。伊原大概靠眼角余光补抓我的动作，对著我说。

    「啊，折木也听我说嘛。」

    「我听得到。」

    「是喔？然后我买东西买到一半觉得很渴，想说庆祝考试考完，就进了附近的咖啡店。店家说招牌是咖啡我就点了，结果味道很奇怪。那咖啡到底是怎么一回事啊？」

    里志窃笑。

    「摩耶花居然去咖啡店喝咖啡，好像奉太郎。」

    伊原忿忿不平地鼓起脸颊。

    「我这是在取材。刚才我不也因此想出了办法吗？」

    「好好好，你说得是。那么，怪味是什么味道？」

    获得里志认证眞令我我诚惶诚恐，不过我的确偶尔会上咖啡店。虽然我还没喝到可以尝出滋味差异，但多少喝得出咖啡的好坏。但我实在无法想像有怪味的咖啡怎么一回事。

    伊原在脸前方摆摆手。

    「顺便一提，有怪味的是砂糖。」

    我越来越摸不著头绪。砂糖会有的味道当然就只有甜味。里志也歪起了头，又随即露出笑容。

    「我知道了，喝起来是咸的。」

    「……阿福，你是认眞的吗？」

    「我是想为话题增加一点乐趣。」

    伊原瞪了那张大言不惭的笑容一阵子，不久后轻轻叹了一口气。「不是，是甜的。」

    我跟里志不约而同出声。「这很正常吧。」

    碰的一声，伊原一拳捶在桌子上。「就是不正常我才会跟你们说吧！」

    您说得是。

    伊原怒目相对，确认完我们都乖乖闭上嘴以后继续说道。

    「那不是正常的甜法，而是非常非常甜。我只在罐装咖啡中喝过那么甜的咖啡，有点吃惊。」

    「只是单纯加太多糖了吧？」

    听见我这么说，伊原向我轻轻颔首，彷佛为说明不周道歉。

    「一开始我点了咖啡与蛋糕的套餐。蛋糕是柠檬蛋糕，我觉得没有特别甜。店员问我牛奶与糖，我就请他加了。店员送来的咖啡一开始就加了牛奶，托盘上配了两颗方糖。我喝了一口觉得还好，加了一颗方糖喝了以后……简直甜得要命。」

    里志一本正经点点头。

    「原来是加方糖。如果是从糖罐拿汤匙加进咖啡，就有可能是不小心，加太多了。」

    「是啊。怎么才加了一颗方糖就那么甜，我都怀疑是不是自己的味觉有问题了。所以之后我特别留心，但其他食物都跟平常没两样。」

    里志架起手臂歪著头。

    「嗯哼。甜得要命的糖啊。」

    「很奇怪吧。」

    「是啊。但也不是超乎想像的事。」

    「真的吗？」

    伊原探出身子。里志郑重其事地点点头。

    「甜味剂里头还有比砂糖甜了上百倍、上千倍的东西。要是用加砂糖的量去加这些甜味剂，就会甜得不可收拾。」

    「唔……」伊原沉吟完以后，小心翼翼地开口。「咖啡的确是非常甜，但最多就是跟我刚才形容的罐装咖啡差不多，还不至于难以下咽。再说阿福知道有哪家店会把甜味剂做成方糖的形状吗？」

    「不……我不知道。应该也没有这种店。」

    那你刚才跟伊原讲那些话的意义何在？

    「不过说不定眞的有甜味比较强烈的砂糖。像是精制过程不一样，或者是原料不一样。」里志松开双手，头转向千反田的方向。「千反田同学，你知道吗？」

    「咦？」茫然地读著书的千反田惊呼一声，一下子抬起了脸庞。「请，请问你是指什么事？」

    我们聊天的音量很大，但她似乎一个字也没听进去。里志爽朗地解释。

    「摩耶花说她去咖啡店的时候，店家给她非常甜的方糖。我们猜想说不定是原料是比一般砂糖还来得甜的特殊品种。感觉千反田同学应该会知道这种品种。」

    「啊……原来是这样啊。」

    千反田关上手边的书露出微笑，但我忽然觉得她的表情不太对劲。千反田本来是个表情内敛的人。她不会放声大笑，也不会勃然大怒。但撇开这一点，刚才的微笑看起来也生硬得像是假笑。

    千反田沉稳地回答。「真是抱歉，我并不晓得。我家没种甘蔗跟甜菜……」

    「这样啊。会不会哪天就种了？」

    千反田一听到这句话，便微微垂下眼。「……抱歉，我也不知道。」

    「这样啊。不好意思，问了奇怪的问题。那个甜过头的糖到底是怎么回事啊？这问题意外地难解。我有点在意。」

    「是啊。到底是怎么一回事呢。」

    千反田的回应语气依旧心不在焉，似乎无意加入话题。

    伊原对我使了个眼色。我想应该是在说：小千是不是不太好？你有头绪吗？我摇摇头向她示意：我不知道。

    里志彷佛是想化解话题中断的尴尬，转过身来对著我询问。

    「奉太郎你觉得呢？难道说眞的是糖特别甜？」

    在旁听著伊原的故事，我心里也有些想法。要是没有人问，我没必要自己开口.，但要是有人问起，我也没必要保持沉默。

    「我觉得这件事应该没那么难解。」我回应。

    「咦，眞的吗？」

    里志目瞪口呆，而伊原一是很不满。

    为什么？那方糖看起来就是普通的方糖耶。」

    「你都这么说了，应该就是普通的方糖吧。」

    「所以我的味觉果然出了问题吗？」

    「不是吧？」我抓抓头。「刚才你自己也说过，店袒的人把咖啡端过来的时候，咖啡长什么样子……」

    里志立刻作答。「摩耶花说托盘上还放著两颗方糖对吧。」

    「没错。但我不是在说糖。」

    伊原与里志两人表情凝重地陷入沉默。我悄悄看了一眼千反田，她似乎也在聆听，然而在半路加入话题的她好像不懂问题出在哪里，一脸茫然。

    「伊原，你点餐的时候，店员问了你什么？」

    「就问牛奶与糖啊。」

    「他真的是这样讲的吗？」

    伊原低著头默不作声，在记忆中寻思，不久后却摇摇头

    「我记不得了。」

    「我这问法太刁钻了。抱歉，一般人都不会记得吧。我猜他可能是说

    『要不要加牛奶与砂糖』吧。」

    里志还没反应过来， 一脸狐疑地询问。

    「听起来是很正常的问法，奇怪在哪里？」

    「这句话当然不奇怪……但伊原刚才不是说，咖啡里头一开始就加了牛奶吗？」

    伊原彷佛当头棒喝，直直眨著眼。

    「没错，的确是这样。」

    「好了，就是这么一回事。」

    里志浮夸地摆手。「奉太郎！什么『就是这么一回事』啊。你可以不要话说到一半突然发挥你的座右铭吗。」

    我才没有这个意思……不，我可能有吧。我还以为结论可以直接省略了。

    深锁眉头若有所思的伊原喃喃道。

    「我好像知道折木想说什么了。你的意思是我告诉店员我要『牛奶与糖』的咖啡既然一开始就了牛奶，那应该也了糖？」

    我点头同意。

    「可是我喝了一口就觉得苦才会加方糖。要是一开始就加了糖，我应该不觉得苦。」

    「是啊。对了，你加了方糖以后做了什么事？」

    「喝咖啡。」

    「不对，在此之前呢。」

    「吃了柠檬蛋糕。」

    「我不是这个意思。」

    至今只听不说的千反田怯生生地加入话题。

    「我想……折木同学是不是想问你搅拌了吗？」

    听到这句话，里志叫了出来。「原来如此！」他面对伊原满怀自信地解释。「没错。摩耶花喝的咖啡一开始就加了糖。但是糖都沉在底下，因此感觉不到甜味。这时候加了方糖再搅拌……」

    伊原也发出哀号。「原来是这样。咖啡一下就变成加了两颗方糖的甜度了。」

    「没错，看来就是这么一回事。这一定是正确解答。」说完里志心满意足地点点头，对我露出笑容。「好个安乐椅侦探啊。」

    我也没说出令人赞叹的观点吧……不过或许对当事人伊原来说，是个意外的盲点。

    「嗯……虽然好像眞是这样没错， 」另一方面，伊原迟疑地说。「但我的记忆很模糊，也没办法断言绝对就是这么一回事。我有点想再去那家店确认一次。」

    既然那家咖啡店旁的美术社是伊原爱店，总还有机会拜访。无论如何，现在也无法继续深究。差不多该回家了，我准备将文库本收进书包。

    此时里志冷不防开口。「那我们去确认看看吧。」

    里志要跟伊原两个人一起造访啊？正当我还觉得里志眞辛苦的时候，他又接著说。

    「也该来讨论社刊要怎么办了。」

    「对耶，差不多了……」

    「是吧？」

    文化祭的筹备会议当然用不著特地跑去郊区，在学校也能召开。不过在咖啡店开会顺便比对甜砂糖之谜，听起来也挺风雅的。我没有强烈反对。

    只不过墙上的时钟指著五点四十分。「现在去太晚了吧。」

    「说得也是。那就明天……不对，明天我还有委员会的工作，不方便去。」

    明天是第一学期的结业式。里志这个总务委员想必要处理一些杂务。

    「后天可以吗？」

    我是无所谓，不过暑假第一天就要开会也太勤劳了。伊原似乎也没有意见，就在我以为日期就这么定下来的那刻，千反田小声嗫嚅道。

    「对不起，后天我有行程了。」

    伊原愣了一下。「啊，是喔。也对。」

    我跟里吉不发一语，但看上去大概充满疑间吧。伊原告诉我们。

    「小千要参加合唱祭。」

    「原来如此，那就不方便了吧。」

    里志服气地点点头，我却搞不清楚状况。这间学校以文化祭为首的各种活动都特别丰富，唯独这个合唱祭我从没听说过。

    「暑假还有这种活动？是在体育馆举办吗？」

    我被回以两人份的冰冷眼色。

    「怎么可能。」

    「那可是市政府主办的活动耶。」

    原来不是学校的活动。说得也是，我再怎么对精神饱满的学生置之不顾，也不可能连活动本身都没听过……幸好不是。

    「为了纪念神山市出身的作词家江嶋相堂，每年这个时期都会举办江嶋合唱祭。不只是神山市内团体，周遭城鎭的合唱团也会来参赛。除了椙堂的歌以外，还会唱很多别的合唱曲。」

    「没听过这个人。」

    说起这种事，就是里志表现的时间了。他本人似乎也有所自觉，挺起了胸膛。

    「他是大正时代在儿童杂志《红蜡烛》活跃的童谣作词家，与北原白秋、西条八十、野口雨情并称为童谣四天王。」

    最后的童谣四天王保证是里志瞎掰的。

    「小千曾经邀我练习过一次，但我现在想画漫画。」

    伊原略带歉意地说道。这句话虽然是在向我说明，却是讲给千反田听的，不过千反田好像没注意到，她什么都没说。

    古籍研究社自不待言也是神山高中社团的一员，就读同一学年却分处不同班级的我们，除了社团以外几乎没有关联。提起大家在校外有什么活动，我是无从得知，也不觉得有必要了解。正因如此，千反田与伊原一起参加合唱让我有点惊讶。

    里志将手在后脑杓合抱。

    「嗯――那我们之后再决定开会时间吧。用电话通知应该没问题吧。」

    里志的口吻虽然若无其事，却也表明自己会负责联络大家。我很尊敬里志的勤奋，以及他从不流露自己比别人付出更多的态度。

    「好的，没问题。」

    千反田这么回答，感觉今天的社团应该就到此为止了。到了夏天这个时期，白天很长。将近六点，太阳却丝毫没要下山的意思，我还是将小说收进书包，从座位起身。

    「那我差不多该走了。」

    「哦，再见了。」

    我不是故意要偷看，不过走出社办时，我正好瞥见千反田在读的书。如果不是我搞错了，那应该是本关于生涯规划的书。

    3

    暑假第一天，我做了凉面。

    大概是上午的天空阴沉得彷佛随时会下雨，到了中午却也一反盛夏时节有些凉爽，实在不是适合凉面的日子。我之所以没改变菜色，是因为凉面的保存期限到今天截止。

    我目测分量抓了一些醋、酱油、砂糖、麻油与味醂混合，现做酱汁。我将面煮熟，再丢进冷水收缩。配料则加了番茄、火腿，以及一不注意就烧焦的蛋皮。我将番茄切片，火腿与蛋皮切丝。摆盘无关紧要，我将面的水分沥乾装进盘子， 一把抓起配料撒在上头。最后我将酱汁快速淋在上头，面便大功告成。我还顺带在盘子一旁加了辣椒。

    我从厨房把盘子端到起居室，拿出筷子与麦茶准备用餐。在我合掌夹著筷子即将开动时，电话就响起了。

    我暂时不管持续作响的铃声，看了一下壁挂时钟。我原本还觉得对方在用餐时间打来没礼貌，然而现在已经下午两点半了。下午晒得到太阳，我拿出洗洁衣物来晒，因此耽误了吃饭时间。这下可不能怪来电的人缺乏常识，随后我默默凝视著凉面 只能庆幸这种面不会泡胀。我缓缓起身接起话筒。

    「喂。！

    我接听第一声听起来不太高兴，也是不得已。

    「您好，我姓伊原，诸间这里是折木同学的家吗？」

    我真想回答她不是，然而她的声音听起来很紧张，不是开玩笑的时候。

    「是伊原啊。」

    「啊，是折木你啊。太好了，你刚刚声音怎么那么低。」

    「我正准备要吃午餐。」

    「是喔。对不起，那掰了……」

    伊原会打电话给我， 一定有什么要紧的事。我只能暂时拋下凉面不顾了。

    「没关系，怎么了。」

    「我问你，」她的迟疑都透过电话传到我这里了。过了一会，她向我询问。「你知道小千可能上哪去吗？」

    我换一只手握住话筒

    「……为什么要问我？」

    伊原回答的声音有点冷峻。

    「我问了想得到的所有人，你是最后一个。」

    「原来如此。」

    我很想问伊原到底发生了什么事，但我也自然而然感觉到伊原现在急迫无比，因此决定之后再问。

    「首先就是学校吧。」

    「是。」

    「然后是市立图书馆、镝矢中学旁的那家，该怎么说呢？就是之前跟大日向去过的咖啡店。还有一家搬家了，这家也是咖啡店，店名叫凤梨三明治。」

    我举出脑中想得到的千反田去过的地方。不过先不论图书馆，仔细想想千反田是否眞的会一个人进咖啡店，我自己都觉得可能性不高。

    「我知道了，谢谢。我倒是没想到图书馆，学校那边因为阿福过去办事，我请他帮忙看过，但他说没见到小千的鞋子。」

    「是喔。怎么了？」一出口我就想起来。「今天不是合唱祭？一千反田没到场吗？」

    「没错。」

    所以伊原才这么慌张啊。

    「我们预定在六点上台所以还有时间，但小千没出现。」

    一听到六点，我感到全身脱力。

    「她睡过头了吧。」

    「她又不是你。」

    「我就算曾迟到也不会睡过头好吗。不，我怎样才不重要，她会不会是准备花了太多时间？」

    她回应我的声音听起来很没耐心。

    「不是。有位老太太跟小千一起从她家阵出那里搭公车来文化会馆。」

    看来合唱祭的会场是市立文化会馆。从我家骑脚踏车过去只要十分钟。

    「所以她到了文化会馆才消失的吗？你打电话都打到我这里了，想必也在会馆里面找过吧。」

    「找了好久。到处都见不到她的踪影。」

    我再次将话筒换手。

    「……我该严肃看待这件事吗？」

    「我也不知道。感觉她应该马上就会回来，但合唱团的人很担心，叫我去跟认识的人打听。」

    「为什么你到现在还会在那里出现啊？」

    「我好像跟你提过，我参加过他们的练习。我想至少当天来帮个忙就来了。」

    「原来如此。总之她没来我家。」

    伊原似乎失去了平常心，我原本想缓和她的情绪才跟她开开玩笑，没想到她冷冷地回应我。

    「我也不觉得她会去。」

    「您说得是。」

    「……唔，不过还是谢了。我挂电话了。」

    「掰。」

    电话挂断了。我放下话筒回到凉面前。

    凉面有一般汤面所没有的莫大优势。

    就是不需要担心被烫伤，只要有心就能在短时间吃完。

    神山市民文化会馆外墙贴著犹如红砖的磁砖，共有四层楼，是一栋具备大小厅堂各一的完备设施。我不知道容纳人数有多少，根据告示牌，大厅可容纳一千两百人，小厅则是四百人。铺著黑色大理石地砖的楼中楼迎宾大厅里架著「江嶋合唱祭」的立牌，许多人在里头走动。

    合唱祭从两点正式开始。四小时后才轮到千反田上场，可见参加的合唱团相当多。也可能是活动分为午场与晚场。立牌没针对这部分详细说明。

    我来到服务台，询问身穿水蓝色制服的服务人员。「不好意思。」

    服务人员是女性，对一脸学生样的我也很亲切。

    「您好，请问您需要什么？」

    此时我猛然惊觉自己不知道千反田加入的合唱团团名。我还想说去那团的休息室就可以跟伊原碰头，这下根本无从问起。

    「先生……」

    「啊，抱歉。」

    我稍事思考，精心选择提问的方式。

    有了，其实也用不著烦恼嘛。

    「可以请教六点表演的合唱团休息室在哪里吗？」

    服务人员嫣然一笑，翻了几页手边的资料夹。

    「六点开始表演的话，就是神山混声合唱团了。他们在二楼A7休息室。」

    团名比我想像得还直白。我向她道谢上了二楼。

    我马上就找到目的地A7休息室。从走廊并排的门间距来看，应该是一

    间高达五坪以上的宽敞休息室。近乎白色的灰色门扉是铁制的，贴著一张用透明胶带黏住的影印纸，上头用丑陋的字迹写著「神山混声合唱团休息室」。我怕敲这扇铁门会发出铜锣般的巨响，便直接推开了门。

    开门以后，里头的人反应很快，立刻看向我这边。是伊原。她发现进来的人是我，惊讶地瞪大了双眼。

    「嗨。」

    我挥舞单手问候后进入室内。

    一踏进里头，我的脚就被门旁边的伞架勾住了。伞架不太稳定，我的动作明明不算大，伞架却应声倒下，里头的伞滚到铺著地毯的地板上。

    「哎唷喂呀。」

    「你突然耍什么宝啊！」

    我原本想以意想不到的援军身分潇洒登场，谁知道第一步就出糗了。坐在一旁折叠椅上略为年长的女士惊呼几声，正要从椅子上起身。看来那把伞是她的。

    「对不起 。」

    我一边道歉一边扶起伞架，把伞插回去。我的手被弄湿了，赶紧拿出口袋里的手帕快速擦乾。

    「不，我才不好意思呢。」

    老太太只说了这句话，就坐回原位。她身穿宛如丧服的黑色外套与黑裙子，挺直腰杆端坐的模样令人印象深刻。

    A7休息室一如在走廊目测时地宽广，里头物品不多，看起来更是空旷。除了地上放著大约十把左右的折叠椅以外，只有靠走廊的墙壁放著几张桌子。桌子现在是置物处，堆放著包包。其他墙壁上靠著一些收起来的折叠椅。离上场还有时间，房间里只有伊原与老太太两个人。伊原快步接近我。她似乎已将伞架的失态拋诸脑后，劈头就说：

    「你来啦。谢谢。」

    虽然伊原透过电话找我商量，主动栽进校外发生的问题还是很多管闲事。不过明知好邻居有难还悠悠哉哉地吃著凉面实在缺乏人情味，我才跑了这一趟，被伊原感谢也怪不好意思的。我无意识地将视线别开伊原，环视休息室。

    「千反田好像还没来啊。」

    「对。而且小千也没手机……」

    「理论上她应该什么时候抵达？」说完后我看一下自己手表，再一下就三点半了。

    「一点半。」

    「……还眞早进场啊。」

    「在两点开幕的时候，合唱团的那些代表要上台问好。小千原本预定当时要上台。」

    「所以那是揭幕典礼啰，也就是说重点还是六点那场。其他的团员都到了吗？」

    「预定中午要来的人都来了，现在在厅内听其他合唱团唱歌。在这之后傍晚才要会合的人应该会从五点半开始分别过来集合。」

    这么说来千反田要是在五点以后才过来，也不会影响到合唱，可以先松一口气了。只是一度来到会场的千反田竟然会无声无息地失去踪影，这件事非同小可

    我有点苦恼是否该将想法说出口，但见到伊原异常忧心，决定还是开口询问。

    「千反田非得出席吗？」

    「什么意思？」

    「合唱不就是一堆人一起唱歌吗？她能出席当然是最好，可是少一个人应该也不要紧吧？」

    伊原摇头。「不行。」

    「为什么？难道千反田的亲戚来看她？」

    「说不定真的来了，但与这个无关……是小千要负责独唱。」

    我仰望天花板。大事不妙。

    我并不知道他们要唱什么歌，但独唱是重头戏，歌手下落不明可不是闹著玩的。伊原应该纯粹是为千反田的安危担忧，可是其他合唱团团员大概正为自己是否能安然登台感到坐立难安吧。

    我调整心情，提出问题。「你连络大家以后，还收集到什么情报？」

    伊原手中握著掌心大小的记事本，她边翻面边回答我。

    「她没去十文字同学那里。除了学校以外，她还告诉我小千不在城址公园与光文堂书店。入须学姊则找过一家叫伯耆屋的服饰店，还有荒楠神社。」

    我抓抓头。

    「我不清楚伯耆屋在哪里，但后者很远耶。既然千反田是搭公车过来的，她应该是徒步离开。你说的这些地方都是无法靠徒步过去的地点。」

    「我想说走快一点应该走得到，果然还是太勉强了吗？」

    「车站在徒步范围内，要是在站前的转运站换搭别线的公车，还说得过去。」

    「她会做这种事吗？」

    不会吧……如果是在正常状况下。

    我有个基本的疑问。

    「我说，千反田眞的是出于自愿跑去别的地方吗？还是说，这我有点难以启齿，她会不会出了什么意外？」

    「这……」伊原的回应细若蚊鸣。「你问我，我问谁？我怎么会知道。」

    也是。我搔起头来。

    门把卡锵一声转了起火，休息室的门开了。我与伊原转头望向门扉，但门后的人不是千反田，而是一名年约四十的女士。她穿著米白色的外套，头戴不知是宝石还是玻璃的闪耀发饰。应该是合唱团的成员。

    「段林小姐。」伊原呼唤了她的名字。

    名叫段林的女士神情紧绷走向我们，开口询问。

    「来了吗？」

    「还没。」

    「这样啊。眞伤脑筋。」她皱起眉头呢喃，突然注意到我，跟伊原问起。

    「这位是？」

    「啊，他是跟我同社团的折木同学，来帮忙找人 」

    正当我觉得被这家伙叫折木同学真恶心的时候，伊原转过头来朝我打量。

    「我这样说没错吧。」

    就算现在是暑假，我也不可能来，这里玩。我点头后，段林小姐冷不防提问。「你有头绪吗？」

    我不知所措地回答，「目前还没有。」

    段林小姐深深叹了一口气，深到感觉很刻意。

    「这样啊……」

    随后她表情与语气都透出烦躁，批评起千反田来。

    「我是觉得她好像压力很大，之前就特别留心。但没想到她会在当天闹失踪，我真是不敢相信。」

    「或许她只是出去调适心情吧？」

    「那也该找个人告知一声啊。再怎么紧张，也不能突然失踪，完全联络不上！」

    我一方面觉得既然六点才要上台，用不著这么大发雷霆；却又觉得负责独唱的歌手在当天不知去向，会慌张也是合情合理。

    但我不敢苟同她推测千反田是出于压力才闹失踪。我不是觉得那家伙不会紧张，之前她上校内广播的时候，整个人都很生硬。然而一直以来她再怎么紧张，仍会妥善处理好份内事，我很难想像她唯独这次承受不住压力。就算千反田是自愿消失，应该也不是独唱的压力所致。

    「我还是联络看看她家吧。」段林小姐掩著嘴角自言自语。此时坐在铁椅上的老太太从旁插嘴。

    「用不著这么担心，我看她马上就会到了。」

    「虽然横手大姊你这么说，但我还是担心得不得了。」

    段林小姐不肯退让，岂知名叫横手的老太太仍维持一贯的沉稳。

    「年轻人有很多烦恼，好在我们还有时间，再等一个小时我想也不为过。」

    「你又这么说。刚才你也要我等一个小时。」

    「哎呀，我还真的说过呢。」

    由于横手女士的态度太过平稳，段林小姐似乎觉得脸红脖子粗的自己很丢脸，别开了视线。

    「……你说得对，还有时间。我知道了，再等一下吧。」

    说完后她连瞧也不瞧我跟伊原，两三步离开休息室。看著门碰地一声关上，我感到有点错愕，向伊原询问。

    「所以刚才那个人是谁？」

    「她是段林小姐，是合唱团的……该怎么说？负责打理的人？」

    「这是团长的意思吗？」

    「她不是领唱者也不是团长，但就是负责管事的。」

    我总觉得我弄清楚了。偶尔就是会碰上这种人。

    「她说『刚才也』，所以她一直呈现那种状况吗？

    伊原皱起眉头说了短短一句话。「对。一直都是。」

    我悄悄看向横手女士。既然其他团员都去了表演厅，她孤孤单单地在休息室独自坐在折叠椅上，感觉别有用意，或是别有头绪。我决定问问看。

    「伊原啊，你不是说有位老太太跟千反田一起从阵出搭公车过来？莫非就是她？」

    「没错，就是横手女士。」

    果然是这样。阵出很大不能一概而论，但她与千反田相邻而居的可能性很大，说不定本来就认识。也难怪横手女士会出言袒护千反田。

    伊原似乎坐不住了，转身就要离开。

    「我再去馆内找一下。」

    「我等下也去找。」

    「麻烦你了。」

    伊原匆匆离开房间，休息室只剩下我与横手女士两人。

    既然千反田到了文化会馆才失去踪影，相关人士里头最后一个见到千反田的，应该就是她了。我也可以自己到处找人，但现在我对千反田的行踪还没有个底。我还是尽可能先问话吧。

    「不好意思。」

    听见我的声音，横手女士维持著双手贴在大腿上的动作，微微歪起头。

    「怎么了？」

    「我听说您跟千反田……同学一起搭公车过来。我想找到千反田同学，可以跟您请教她当时的样子吗？」

    「哎呀，是你啊。」横手女士没有直接回答疑问，见到我的脸突然笑了。「我还想说是不是在哪里见过你，你就是在今年真人雏偶祭扮演雏偶的小哥嘛。你当时很很帅喔。」

    ……原来她见过我。横手女士既然住在阵出，看过那场祭典也很自然。总之，她认得我的脸正合我意。

    「真是谢谢您。那么，千反田当时状况如何？」

    听见我的催促，横手女士低吟一声陷入思考，不久后她开始娓娓道来。

    「我在阵出的公车站一个人等车。千反田家开车载他家千金过来，还特地打开车窗，请我照顾他家女儿。」

    横手女士口中的「千反田家」，不知道载千反田来的是父亲还是母亲。目前似乎没必要确认这件事。

    「千反田小姐下了车，我们彼此打过招呼，接著两个人撑著伞等公车。」

    我有点在意，既然都开车送到公车站了，怎么不乾脆直接送到文化会馆？不过单纯考虑可能的情况，或许是时间只够送千反田到公车站，或是要往别的方向办事。

    我还没问寻人时最该掌握的基本资讯。

    「您记得千反田……同学的打扮吗？」

    横手女士又低吟了一声。

    「我们的舞台服装是同一套外套。所以千反田小姐穿著白色衬衫，裙子则是黑色的。鞋子也是黑的，袜子是白的。她带著奶油色的包包，对了，伞是茜红色的。我当时还赞叹她的私人物品可眞别致呢。」

    既然合唱团员要穿同一套服装上台，刚才段林小姐怎么会穿米白色的外套？她大概要在上场之前换衣服吧。

    总之千反田除了随身物品以外，全身都是黑白色调。在文化会馆里头就算了，在外面应该相当醒目吧。

    「两位是一起搭上公车的吧？」

    「没错，两个人一起。」

    「公车几点来？」

    「一点整来。」

    「几点到达这里？」

    「差不多一点半吧。」

    千反田既然预定一点半要来到这里，搭上这班公车正好是最后一班。再早一点出发会撞到午餐时间，早到也没有意义，行程听起来很合理。

    「千反田在文化会馆的公车站也下了车吧。」

    「没错。」横手女士点头，又补充了一句话，「她跟我一起来到这间休息室，但我一回过神来她就不见了。」

    与她一起过来的人都不见了，横手女士却不动如山，只是鎭定地等待著千反田。

    「您对千反田可能的去向，有没有什么头绪？」

    我在最后这么询问，横手女士露出沉稳的微笑。

    「应该是去吹吹风让心情平静下来吧。我并不担心她。」

    4

    一出休息室，就听到远远传来迎宾大厅的嘈杂。在走廊前方，我见到伊原正好要回到休息室。

    若伊原刚才是在馆内滴水不漏地搜索，经过的时间也太短了。她大概是有事才回来的吧。伊原见到站在休息室前的我，微微皱起眉头。

    「你怎么还在这里？」她不等我回应就继续说下去。「但你来得正好。阿福打电话过来，说他正要离开学校，问我们能帮什么忙，我先跟他说我要去问折木，才会折回来。」

    好个不可多得的提议。里志很细心，能请他协助调查令人安心。

    「我想想…….」

    请里志确认刚才提到的图书馆或城址公园也不错。但坦白说这几条线索没什么希望。我确认手表，现在快四点了。我开始为剩余时间感到担心，此时不应该浪费贵重的人手。

    我隐约有点在意一件事。虽然思绪还没清晰到能够以言语解释，比起赌上比纸还薄的可能性在神山市内瞎晃，请里志帮忙追查我这件挂心事还比较可能有所进展。

    「叫他去车站。」

    「神山站？」伊原狂乱大叫。「你想叫他去那里做什么啊？」

    用不著这么激动，我又不是要叫里志搭车出远门。

    「与其说车站，应该说我想请他去跟车站并设的转运站。叫他帮我在转运站拿路线图与通往阿出的公车时刻表。」

    伊原张开了嘴，似乎有所欲言，大概是希望我说明为什么需要这些东西。不过她随后又改便想法，板回一张脸把话吞回去。

    「路线图与时刻表对吧。」她点头确认。「那你要怎么跟他拿？」

    「我在入口等他。虽然人很多，应该没问题。」

    「好。」伊原边说边拿出手机。似乎拨通几秒后里志就接听了，伊原跟电话另一端一五一十转达我的要求。

    不久后对话结束，伊原握著手机向我传进。

    「阿福说他十五分钟以后到。」

    光是从神山高中直接过来，大概就要十五分钟了。里志还要顺便去一趟车站，我实在不觉得十五分内他就能抵达。他大概是想表达自己向尽快赶到，但要是害他出了意外，我可会过意不去。

    「帮我传一封讯息，要他不要勉强。」

    「好，没问题。」

    「你接下来要怎么办？」

    「我找到一半就回来了，想再搜一次馆内。要是这样还找不到，我就到附近的公园看看吧。你行动时不用在意我。」

    我也只能不在意。毕竟我没有手机，没办法跟伊原互相配合行动。

    「好，那之后见。」

    我留下开始传讯的伊原，动身前往一楼。

    江嶋合唱祭虽然是两点开始，迎宾大厅仍有很多人。许多合唱团都前来参赛，大概不少人是在亲朋好友登台的时间才抵达会馆。因此总是会有新的一批人来到这里。

    我站在铺著黑色大理石地板的迎宾大厅中央，姑目还是环视四周寻找千反田的身影。

    据说千反田穿著白衬衫配黑裙。有好几个人都作这种打扮，却没见到神似千反田的人，不过要是她真的在这里，大概不用担心，她也会自己回到休息室吧。

    现在才注意到，服务台堆著江嶋合唱祭的手册，我想可以在等待里志的期间打发时间，就拿了一本。我站在风除室正对面，大大写著「江嶋合唱祭」的招牌底下、最醒目的位置张开手册阅读。

    手册是奶油色的，选用了触感细腻的纸张。上头记载江嶋合唱祭的开始时刻是下午两点，却没写上结束时间，大概是考虑到可能因为意外状况而延长或缩短。我想观众很难安排晚餐，应该很头大吧。

    介绍参加合唱团的文字很小，纸面几乎都被江嶋椙堂写的歌词覆盖了。在里志告诉我前我根本不知道江嶋椙堂这个人，他好像是很久以前的人，歌词充满文言文。手册上也注起了各合唱团的选唱歌曲，我寻找起千反田的神山混声合唱团的曲目。

    「……这个吗。」

    她们唱的曲目叫 (放生之月)。怎么没人警告我有首歌跟泷廉太郎(注)的歌很像。

    (注：日本明治时代的作曲家，西洋音乐黎明期的代表音乐家之一。知名作品〈荒城之月〉的日文读音与故事中〈放生之月〉读音相近。)

    等待里志的时间，我读起了歌词。

    放生之月

    诚哉美声 笼中鸟

    放生虽属 一功徳

    浮生若梦 众无常

    呜呼 吾人何尝 不曾想望

    自由天空 寄吾生

    且将解放 笼中鸟

    诚哉美兮 缸中鱼

    放生虽属 一功德

    浮生若梦 众无常

    呜呼 吾人何尝 不曾想望

    自由大海 绝吾命

    且将解放 缸中鱼

    「……看不懂。」

    很遗憾我缺乏诗的慧眼。撇开这首歌到底写得好不好，至少我知道她们唱的曲子大概长这样了。还有一首曲子，手册上只写了曲名。不过那是一首知名流行歌，连我都听过。是一首规劝大家相亲相爱的歌。

    我将手册卷成筒状拿在右手，碰碰碰地打著左手掌心，在我以空虚的声响演奏出节奏时，视线无所事事地盯著连接室外与迎宾大厅的风除室。

    透过玻璃门见到的户外天空，云雾已消失无踪，曝晒在强烈的强光底下。有名撑著洋伞的年长女士擦著汗进入，突然露出微笑。我很疑惑她怎么了，不过想必是为凉爽的空调感到开心。看上去挑高了三层楼的楼中楼迎宾大厅里头空调的循环效果很差，现在感觉冷气也不怎么凉爽，但还是比外头来得舒适。

    「唔？」

    我的双眼不经意追逐起那位年长女士。

    她身穿黑裙配白衬衫，套著深蓝色外套并且背著小小的肩背包。黑裙配白衬衫的搭配与千反田相同，我猜想她应该不是观众而是合唱团员。虽然我也不确定自己是否猜对了，但我就是莫名在意她。

    裙子、衬衫、外套、肩背包、阳伞。空调与笑容。

    「啊！」原来如此。「是阳伞。」

    这间文化会馆的风除室摆放了密密麻麻的伞架。风除室大概无法容纳最多一千六百人份的伞，因此在迎宾大厅的墙边也设置了伞架。但那位老太太却拿著阳伞走上阶梯。

    我突然有个想法，便走向服务台。刚才同一位亲切女子问我。

    「请问您在找些什么吗？」

    「不好意思……我想请教一件无关紧要的事。」

    「您尽管问。」

    用不著对我这左看右看都只是一介小高中生的人，用上「您尽管问」这么恭谨的口吻吧。我心想这工作还眞辛苦，开口询问。

    「请问要在活动出场的合唱团的人，是不是不能用这边的伞架？」

    这问题怎么想都很奇怪，不过服务人员却毫不迟疑回答了我。

    「是的，我们希望能尽量让来宾都能使用到伞架，因此拜托了各位进入休息室的人员使用休息室里头的伞架。」

    「我知道了，非常感谢。」

    「不会。若您还有其他疑问，还请不吝开口。」

    她过于恭谨的对答让我瞬间感到于心不安，离开了服务台。不过这下我总算知道方才那位年长女性为什么不把阳伞放在伞架上了。

    「……」

    这样一来，我又可以再稍微缩小千反田的可能去向。至少不会是那个地方……

    我低著头回到「江嶋合唱祭」的招牌底下，打算再思考一段时间。走著走著就有人朝我大喊。

    「我没有要你抬头向上看，但至少也要往前看啊，奉太郎！」

    我一转过头，浑身大汗的里志就站在我刚才的位置。我看向手表，现在是四点十四分。从我刚才跟伊原说话到现在，还眞的只过了十五分钟。希望他没有太拚命。

    「你好快。」

    「会吗？拿去，你点的货来了。」

    公车时刻表与路线图皆使用漾著光泽的纸张印刷，折成掌心的大小。

    「真是辛苦你了。」

    「别客气，小事一椿。」里志皱起眉头。「我听摩耶花说过状况了。千反田同学不见了啊？」

    「据说是。」

    「她不在学校。至少出入口没有她的鞋子。这下事情麻烦了。」

    「没错。」

    我随口回应，打开时刻表。

    「千反田同学去了这座城鎭的某处，也没有带手机。她可能会去的地方，我心里有一些眉目，但我没时间一个个看了。奉太郎，这件事的舞台太宽广了，感觉无从下手啊。」

    里志拿过来的时刻表没有精细到需要一一查看。一如我的预期，通往阵出的公车班次不多，白天一个小时才一班。我点了一下头，将时刻表恢复原状。

    里志用手指抹去滴下的汗水说道。

    「很不巧的是我接下来还有别的事，必须马上过去。她可是千反田，我想不需要担心……怎么样，奉太郎？你能缩小千反田的可能位置了吗？」

    「差不多吧。」

    听见我这么回答，里志瞪大双眼。看来他没想过我会这么回应。

    「咦？等等。奉太郎你该不会已经知道千反田同学在哪里了吧？」

    「说我知道不太准确，但我大致有了眉目。我会找出来的。」

    眞正的问题大概出在找到千反田以后。

    我看向手表。距离千反田出场还有一个小时又四十五分。

    里志的话确实有理。为了找出不知去向的千反田而在神山市滴水不漏地搜查，一个星期都不够用。地毯式搜索行不通，必须用更有效率且省力的方法。这个方法大概没有里志想得那么困难。

    「你要怎么找？」

    被人直接这样问，我还是答不上来。就算我不怎么在意别人看法，要是自信满满为自己的方法打包票，方法一旦行不通，多少还是会不好意思。

    「不，我还是不太肯定。」

    我随口蒙混，正好也有要问里志的事，便强行转移话题。

    「对了……那个江嶋椙堂眞的是主流童谣作家，还可以跟人家并列什么四天王吗？」

    里志大概也看出我在敷衍他，毫不在意地回答我。

    「可能我说得有点夸张了。就算把郷土爱加成算进去，我看实际上还是无法与白秋或雨情并论。」

    「所以你口内的有点夸张，也根本不是『有点』那么简单嘛。」

    里志无言地耸耸肩。我打开刚才在服务台拿的手册。

    「千反田她们要唱这首〈放生之月〉。」

    「这样啊。」里志匆匆一瞥歌词，莫名服气地点点头。「原来是这样。我也不是很清楚，不过江嶋倡堂原来是这种感觉。」

    「说什么这样那样，到底是怎样？」

    「用一句话来说……就是有点爱说教。」

    原来如此。我也不禁点头。有人帮我找出最适合形容在阅读歌词的瞬间所感到的疙瘩词语，心情有点畅快。

    「他大摇大摆地歌颂孝道、勤劳与正直这种价值观。我记得有些书写过他本人原本是和尚，歌词间不自觉的说教感应该就是这么来的。不知道是不是这个原因，他始终无法打进主流。大概就只有会知道的人才听过他吧。」

    「这样居然也能举办他的纪念祭。」

    里志回了我一个有点鄙夷的笑脸。「合唱团大多都会举办定期演奏会。我很懂既然要举办活动，就会想取一个响亮名称的感觉。」

    我不懂那种感觉，但里志的确感觉能懂。里志看一眼手表，微微地锁起眉头。

    「我差不多该走了。好烦，突然多了无聊的外务。」

    要是没有这个外务我就能帮忙了。里志的弦外之音，连我也听得出来。

    「别在意……是什么样的外务？」

    「这个嘛。」

    虽然似乎没什么时间，里志却满怀兴趣地回答我。看来他非常想找人抱怨。

    「我堂哥夫妻来我家玩，我侄子有够难搞。」

    「堂哥的小孩也可以叫侄子喔？」

    「正式名称好像是堂侄。反正也可以叫侄子。他很爱下将棋，总是逼我陪他下。」

    我不意外样样通的里志会下将棋。不对，里志岂止是会下，我记得他很强。中学毕业旅行晚上，他跟一个很自豪自己在市内将棋大赛得了第三名的同学下了一局，赢过对方

    「你就陪他下啊。」

    「我赢他会哭，然后逼我陪他下到他赢为止，连吃饭时间都不暂停。」

    「……这还真讨厌。」

    里志摇摇头，「这倒无所谓。反正只要让他就好。」

    我在中学时代就认识这家伙。他对胜利执著无比，为了获胜他可以利用规则的漏洞，即使害游戏变得无趣也在所不惜。但我也知道他现在放弃了这种主义。

    「那问题出在哪里？」

    「我要是不跟他亲口说出我输了，他就会笑我卑鄙，在那边得意洋洋。」

    将棋基本上就是王将被对方吃掉就算输，但在此之前也可以先投降。一般来说投降时会做出认输的宣告，这点知识我还知道。

    「我只是陪他对局所以才让他，但我如果说『是你赢了』或是『真没办法』，我侄子会不满意。但既然我都让到自己死棋了，说不说出口又有什么差。」

    「你不想见口承认你自己输了吗？」

    里志漏出有点难堪的表情。

    「我是希望他靠自己的实力逼我说出这句话。言不由衷的话很难启齿。但这不过就是措辞的问题，他说我卑鄙也有道理，我也是还不够成熟啦。」

    余时间分分秒秒都在流逝，实在不该提起这个话题，我还是不禁苦笑。

    「我懂。我以前也在亲戚的结婚典礼上……」

    那是一昌天主教的婚礼。我穿著中山装的学生制服进入教会，聆听神父讲道。

    ……唔。

    我猛然感觉到脑中闪过某种想法。我很难形容，就在我恍然大悟，继续朝这个思路想下去的途中，它就像浪潮一样消退无踪。到底是什么？将棋与婚礼在哪一点上会让我如此在意？

    「就是这样，我要走了，奉太郎。」

    里志的声音让我回过神来。「好、好喔。」

    「希望可以找到千反田同学。没办法在这种时候帮助你，我眞的很过意不去。」

    「不会。」

    明明想法都还没兜起来，我却一个冲动告诉里志：

    「剩下的交给我。」

    里志瞪大了眼，接著含蓄一笑。

    「好，交给你了。毕竟找得到躲起来的千反田同学的人，大概就只有奉太郎了吧。」

    ５

    我回到二楼的A7，没见到伊原。看来她一如宣言跑去附近找人了。

    超过五坪的休息室中央放著摺叠椅，只有横手女士坐著，而段林小姐待在窗边，凶狠地瞪了进入室内的我一眼，立刻又失望地垂下肩膀。

    「还以为是她。」

    我不由自主向段林小姐低头致歉，她却再也没看我一眼，找上横手女士发难。

    「好了，横手大姊，已经过一个小时了。我们还是跟她家联络吧。虽然现在找可能太迟了，但我们必须考虑请某个人来代唱独唱。」

    直到刚才段林小姐的语气都有种暗指现在年轻人不像样的恶意。现在这种讨人厌的感觉没了，她急巴巴地吊著双眼，看上去单纯是为时间感到焦躁。时限将近，她会有这种反应也很自然。

    横手女士仍然一派从容地回答她。「是呀。但我想她会来的，就快了。再等一个小时就好。」

    「你又这么说了……现在哪能这么悠哉？我说横手大姊啊，我来负责联络，你快告诉我那女孩家里的电话啦。」

    哦。我一开始还不知道为什么她想要跟千反田家联络，还必须取得横手女士的同意，原来是因为她不知道号码。千反田这个姓氏不常见，其实也可以去查电话簿。慢著。要是段林小姐找上横手女士是为了电话，我也很危险。

    我察觉到这点准备转身离开，却为时已晚。段林小姐转头环视一圈见到我，眉头深锁面露凶光朝我步步逼近。

    「你是她同学吧。」

    我立刻订正她的说法。「我们不算同学，我们读不同班。」

    「有差吗！」

    「呃，是啦。」

    的确没差。

    「你知道千反田家的电话号码吧。」

    眞伤脑筋。为了方便社务联络，古籍硏究社的社团彼此都曾分享电话号码，但我也没熟到能背出来。我想不出隐瞒的理由，便据实以告。

    「我有，可是我要回家看才知道。」

    「你没带手机？」

    「我没有手机。」

    段林小姐发出尖锐的吼叫声。

    「怎么可能！」

    就是有可能。我差不多该打发走这个人了。

    我没时间跟她一问一答，决定摆出眞挚无比的表情出手。放手做就对了。

    「对了，我知道千反田同学在哪里了。她紧张到肚子不舒服，现在在休息。」

    我突如其来的寻获报告似乎跌破段林小姐的眼镜，她吃惊地张大了嘴。

    「就算放著不管她之后也会自己回来，但想必你是因为所剩时间不多才这么担心吧。我现在就去迎接她。」

    冷静一想就会察觉到可疑之处，没有手机的我到底靠什么方式与她取得联络？但段林小姐似乎没怀疑，冷峻的表情一下子和缓起来。稍微安心下来的她开始为自己的失态感到羞耻，态度莫名冷淡地回答我，就要离开休息室。

    「这样啊。那拜托你了。」

    考虑到接下来的方便，段林小姐如果能自己离开是再好不过，但我还有话要问她。我叫住正要匆匆离去的她。

    「请问……」

    段林小姐对于自己为什么会被叫住毫无头绪，愣了一声。

    「找我？还有什么事吗？」

    「对。是一件小事。」

    我边说边摊开在服务台拿到的手册，指著<放生之月>的歌词。

    「请问千反田同学唱哪一段？」

    段林小姐的眉头再次紧锁。

    「你为什么要问我这个？」

    我原本还期待她能爽快地回答我不动声色的问题，谁知道被反问了。

    「关于这件事嘛。」我设法接话来拖延时间。该怎么讲……我大概过了三秒就想到搪塞的藉口。

    「我们想拍下她独唱的样子来当社团活动纪录照片，所以想知道她独唱的时机。我也想过直接问本人，但我怕可能来不及。」

    好像有点牵强。

    「原来是这样。好啊，我跟你说。」

    似乎蒙混过关了。段林小姐的手指在歌词上头扫去。

    「就是这里。」

    呜呼 吾人何尝 不曾想望

    自由天空 寄吾生

    「这边要采用嘹亮的唱腔，因此是这首歌里比较动听的部分。比起拍照，录影的效果应该会更好吧？」

    段林小姐热心提出建议，并看了我一眼。我当然没带相机或摄影机。段林小姐的表情微微僵硬起来，我发现她起了疑心，决定先发制人。

    「非常感谢，我会去跟伊原说。」

    伊原当然没带摄影机，段林小姐似乎没想这么多。

    「好。」她接受我的藉口。「那我回表演厅，告诉大家找到人了。拜托你了。」

    段林小姐离开房间，铁门发出巨响关上后，A 7休息室就剩我与横手女士。原本可容纳十几个人的房间突然剩两个人，空荡荡的室内感觉怪不舒服。

    横手女士深深地坐在折叠椅上，双手放在大腿上。我来到这里一个小时，她的姿势完全没改变，我甚至怀疑她是否连动都没动过。然而她那双先前流露出温和与坦荡的双眼.，现在正紧紧盯著我，宛如无声地在责问我到底有何居心。

    我走近横手女士，站在她眼前点头致意。

    「我还没自我介绍。我是折木奉太郎，与千反田同学就读同年级，隶属同一个社团。」

    横手女士的眼神瞬间游移了一下，立刻就恢复若有似无的笑容，点头回应。

    「你多礼了。我是横手笃子。我腿有点毛病，恕我只能坐著。」

    「好的，别在意。」

    「谢谢。」

    亲切有礼的对答昙花一现。横手女士的眼眯起来，声音听起来有些冰冷。

    「折木同学，你说你知道千反田家的小姐在哪了。这是真的吗？」

    我坦白回答。「不，我说谎。」

    横手女士似乎惊讶得说不出话，她张开嘴，又直接闭上，她目不转睛地打量著我，最后喃喃说道。

    「你说谎……」

    「我想把段林小姐从这里支开，所以骗她。」

    「你为什么要这样做？

    横手女士虽然不解我撒谎的原因，看起来却不是要责怪我说谎。当然，这个人自己没有批评我撒谎的资格。

    「因为我有些事想请教您。」

    「问我问题？你想问什么？.」

    看一眼手表，现在快四点二十分了。时间不多，我没有闲工夫旁敲侧击了。再说奉「必要的事尽快做」为信条的我想开天窗说亮话。

    「您说自己搭公车到文化会馆这里，跟千反田同学一起走进这个休息室，对吧。」

    「对，我是这么说的。」

    开口要举发他人总是需要勇气。我没有多少勇气，只好微微别开视线开口。

    「您说谎了。」

    横手女士的表情冻结了。

    里志的话很有道理，地毯式搜索才找不出千反田，需要其他方法。而最简单的方法不用说，就是去问知情的人。

    横手女士铁定对千反田的行踪撒谎。这个人知道内情。跟她问出情报，远比踏遍神山市内的咖啡店或书店来得快。

    横手女士放在腿上的手明显地绷得紧紧的。要是她现在乾脆承认，事情就好解决了，但想必希望不大。因为我还没能赢得这个人的信赖。

    果不其然，横手女士故作风凉地说道。

    「什么意思？」

    我赌上一丝希望，再次向她套话。

    「我没时间耗了，何以请您撤回跟千反田同学一起搭车来的前提吗？」

    「但这件事是千眞万确的。我眞不知道你为什么会这么说。你这样有点没礼貌。」

    遭到正面抵抗令我心情摆荡起来。我原本就不擅长协商与游说，至今为止的高中生活中，我总是尽可能将这些事推给里志或千反田。但现在这里只剩下我，说没时间也不是装可怜，而是事实。我握紧拳头鼓起勇气。

    「不对，我再重复一次，横手女士您不太可能与千反田同学一起走进这个房间。」

    「你是出于某种理由，才敢这么夸口吧。」

    「当然，这道理非常简单。」我指向休息室门边的伞架。「就是它。」

    「门？」

    「不是。当然是伞了。」

    门旁边有座容易翻倒的伞架，上头插著一把黑伞。我进入这个房间时脚被绊到踢倒了伞架，匆匆忙忙扶起伞架时手被弄湿了。

    「我家附近没下雨，那把伞既然是湿的，想必是阵出下雨了。」

    「这我应该提过。」

    「没错，我也听到了，您也说一起等公车的千反田同学拿著茜红色的伞……而伞架里没有千反田同学的伞。这一带虽然从早就鸟云密布，您声称两位抵达的一点半左右也放晴了，千反田同学要是曾经来过这间休息室，很难想像她会带伞前往其他地方。这样看来千反田同学根本就没来到这里，而您说的话都是假的。」

    横手女士扶著脸颊。「不过就是伞架里没有伞，能断言到这个程度吗？伞架又不是只有这里才有。」

    「没错，一楼的风除室也有。然而馆方也劝导演出人士尽可能假用休息室的伞架。」

    「是尽可能，但不是完全。」

    所有的规则都未必能完全被遵守，说到底一开始规则就不可能确实通知到每个人。而我对于这点心知肚明，仍然确定千反田没过来。

    「千反田要是一个人过来，或许的确可能没听到伞架的规定而使用了外头的伞架。但根据您的说法，并不是这样吧？您说两位是一起来到这间休息室的。然而只有横手女士遵守伞架的规定，千反田却无视了，这状况不太自然吧。大家都会自然被同伴的举止影响，更不要说千反田是守规矩的人了。」

    横手女士没有回话。然而她看起来也没有要吐实的意思，因此我先退一步。

    「……即便如此，这还称不上是足以证明千反田没到场的证据。千反田也可能实际来到了这里，却又因为一些理由想回家，认为自己不会再到这间休息室来才把伞一起带走。毕竟我们可以找到一个人到过某处的证据，但想找一个人没到过某处的证据会困难许多。」

    「是啊，你说得对。」

    「对了，您似乎一直待在这间休息室。」眼看著她稍微放松的模样，我突然转变话题试探她。「明明其他合唱团员都去了演奏厅。」

    横手女士不悦地皱起了眉头。

    「这是我的自由。」

    「您说的是。而您从刚才就对很担心千反田是否准时赶上的段林小姐说出奇怪的话，大致是说她马上就会来了。」

    「我的判断很奇怪吗？」

    我摇摇头。「不会。您的判断本身并不奇怪。」

    「那你……」

    「但是您的话里还加了一个条件。您说她马上就到，大概一个小时后就到。为什么是一个小时？您不是说再一下下、再过一阵子、她会赶上，而是说等上一个小时她就会来，光是我听到的就有两次，之前您似乎还说过一次，段林小姐也抱怨过。为什么不是半小时或两小时，而是一小时？」

    横手女士也可能口头禅就是「等一个小时」，但我想到的是别的可能性。透过里志得来的情报，更是加强了我对这项推测的自信。

    一小时是怎么来的？是表示什么的时间？

    「是公车吧。」

    横手女士虽然面不改色，肩头却感觉一口气垂下了。

    我摊开里志帮我带来的时刻表。

    「这是公车时刻表。为了拿到这玩意，我朋友还骑脚踏车飙车，幸好他没出事。根据时刻表，阵出到文化会馆的公车班次很少，一小时一班。所以您才会要她等一个小时。我没说错吧。」

    见到别开视线的横手女士，我知道自己说对了。

    「也就是说『等一个小时』其实是『等下一班公车来』的意思。千反田就要搭下一班公车来了，您抱持著这样的期待，用这句话安抚想把事情闹大的段林小姐，对吧？」

    然而过了三个小时，千反田还是没到。我很佩服横手女士泰然自若的态度，但她心里应该开始感到焦急了。

    从我刚才的话推导出结论，可以大幅过滤千反田的所在之处。

    「千反田还在阵出，对吧？」

    ……这句话成了关键。横手女士视线飘忽不定移来移去，最终她轻叹一口气。横手女士恢复高雅的微笑，做出直言。

    「正是，千反田家的小姐没来这里。我撒了谎。」

    「如你所言，阵出上午在下雨。」横手女士娓娓道来。「我撑著那把黑伞，千反田家的小姐撑著茜红色的伞是眞的。我们一起上了公车也不是谎言。公车很空，我们坐在附近。在等公车的时候，我就注意到那孩子脸色很差。搭上公车以后更是变本加厉，不经意见到时，她是一脸惨白。我问她是不是身体不舒服，她只一个劲告诉我不要紧。我感到很心痛却无能为力，就在我注意著她的状况时，那孩子突然按了下车铃。

    我压抑著急迫的情绪维持沉默。我完全不知道线索在哪里，此外我认为默默聆听是对被我强硬问话的人最低限度的礼仪。谁知道她形容的千反田的样子，却异常得让我差点按捺不住。我从没见过那家伙一脸惨白。

    我叫住准备下车的她。那孩子似乎想说些什么，却又不发一语微微向我点头，快步离开了公车。我也想过要追上去，但实在不便多管闲事，就这样来到了文化会馆。」

    横手女士的话似乎到此为止，我首先问了一件事。

    「千反田看起来是身体不适吗？」

    横手女士的回答只有一句话。「我并不知道。」

    这问题问了等于白问。如果是出于身体不适而无法完成独唱任务，也可以到文化育馆来向合唱团员说明状况，也可以先回家专心休息到最后一刻。地用不著逃也似地下公车。

    千反田下车的理由，一脸惨白的理由，并非出于身体不适。我如此推测，进入正题。

    「千反田是在哪个公车站下车的？您对她下了车以后会去哪里有头绪吗？」

    横手女士对我的追问冷眼以待。

    「你知道了要做什么？」

    「当然是去找她。」

    「不需要这么做。」横手女士挺直腰杆如此断言。「那孩子是千反田家的继承人，她很清楚自己的责任。她中途下了公车只是一时迷惘，绝对会准时赶上。用不著白费功夫，相信她等待她就好。」

    我抓起了头。「……我是觉得她会来没错。」

    横手女士惊讶无比，一脸目瞪口呆。

    「那你怎么还说要找她？」

    明知故问。

    「因为她应该很难受。」

    「难受？」

    「您还不懂吗？」

    我不知道继承人过的是什么样的生活，但我知道她的责任感很强。千反田会从搭上的公车下车还消失无踪，表示背后有非常严重的理由。而那个理由，我并不想用「一时迷惘」来形容。

    横手女士说得没错，那家伙一定会在正式上场前及时出现。但那只是千反田与害她一脸惨白消失的理由交战，设法靠责任感克制的结果。她告诉自己：我好想逃，但是我必须过去，我必须过去――这怎么可能不令人难受？

    历经辛酸后能有人迎接，自然令人高兴。所以我过去找她，也绝非是没必要的事。

    我没跟横手女士说明这些长篇大论，只简短回覆了结论。

    「我们朋友不是白当的。」

    「……」

    横手女士对我投以幽暗的眼神。她似乎在斟酌我的话几分可一信。但我也没有与横手女士对立的理由。

    「您会在这边等待千反田，不也是想迎接她的到来吗？」

    横手女士脸色大变。

    「您待在这里迎接她，而我们赶过去迎接她。您不觉得我们想做的是同一件事吗？怎么样，您可以告诉我千反田在哪里下车了吗？」

    「……你刚才是说『我们』吗？」

    嗯？问这个啊。

    「这是因为伊原也很担心，要去当然就一起去，不然她一个人过去我也落得轻松。只是她先跑出去找千反田了，现在我要跟她会合可能不容易。毕竟快没时间了，要是真没办法，我也不会硬要找到她再过去 怎么了吗？」

    「没事。」横手女士不知为何掩著嘴，眼睛泛著笑意。此后她又恢复双手放在腿上的姿势，中气十足地对我说。

    「我知道了。虽然我觉得你说的话很自以为是，倒也有几分道即。再说尽管我深知那孩子会来，却也开始著急起来了。我就告诉你吧。」

    我点头。

    「……那孩子在阵出南的公车站下车。从这边搭车过去，面向公车行进方向右边的山边，可以见到一座孤立的灰泥外墙仓库。她如果在某处藏身，一定就是躲在这地方。」

    横手女士应该是在车里目送千反田下车。公车在此之后想必也立刻就驶离了。

    我不清楚道路到仓库距离多远，既然她都说是山边了，应该或多或少有段距离。她还有时间见到千反田走到仓库并进入吗？事已至此我对横手女士没有疑心，但总觉得还有蹊跷。

    「您亲眼见到了？」

    横手女士摇摇头。「没有。但我用不著看到也知道。」

    她彷佛回想起幸福的回忆，表情都融化了。

    「虽然没在使用了，但那是我家的仓库……那孩子年纪还小时常常躲在里头。」

    我还以为横手女士只是住在千反田家附近的邻居，既然千反田会把她家仓库当成秘密基地，很难想像她们只是单纯的邻居。

    「横手女士是千反田的亲戚吗？」

    「我是她姑姑。今天原本要先去千反田家一趟再过来。你别直接去仓库，这样观感不好。你先去仓库旁围著植物围篱的屋子，那间屋子挂著横手的门牌。你进到围篱内侧以后，就从仓库里侧绕进去吧。我家没人，但要是你被人问起，就告诉对方你受去合唱祭的横手之托来拿忘记的东西……喏，快去吧。」

    横手女士轻轻抬起手指著铁门。

    ６

    阵出是一块被连绵山丘包围的土地，位于神山市东北方。在行政区画分上归属神山市，但前往阵出必须路经狭窄的山道，两地的住宅区并不相连。

    不论心理距离，既然千反田还能天天通学，两地实际上应该不算太远。虽然山道的起伏很折腾，飙脚踏车过去应该不到半小时就能抵达。手表显示即将四点半。没时间了。

    正当我走出文化会馆，心想大概还是只能骑车过去时，眼前的公车站正好有一台公车停下敞开大门，彷佛接送巨星的保母车。一切配合得太完美，害我瞬间动作都冻结了。搭车的确比骑脚踏车还快，也省去了寻找阵出南公车站的工夫，但很难相信我竟然幸运碰上一小时只有一班的公车。这真的不是某种陷阱吗？

    啊，对了。一定是行进方向不同，要是我搭上这辆幸运的公车，就会被陷害载到与阵出反方向的某地吧。我在千钧一发之际注意到这点，看向车体侧面显示的行进万向，上头清清楚楚地写著「往阵出」。

    「不好意思，我要搭车。」

    犹豫的时间延迟了我的行动，我不假思索出声叫住看起来随时都要发动的公车。我小跑步搭上车，在附近的座位入座叹了口气，车门发出了泳圈漏气的声音关了起来。

    「车要开动了。」

    公车随著车内广播缓缓开动。这辆车是下车付款。

    我原本想在前往阵出之前找一下伊原，既然公车都来了也无可奈何。我还记得有个评论家在电视上呼吁大家不要错过公车。不过我身上到底有没有钱呢？我记得自己带了钱包出门，找了一下口袋，最后我确定自己有张千圆钞票。虽然成功避开了付不出车钱要靠洗碗还钱的未来，想买的文库本大概要暂缓了。尽管不甘心，却也无能为力。

    公车的乘客包含我在内不足十人。离开文化会馆的公车，不久后进入了旧街区。道路虽然狭窄流量却很大，因此这一带总是长期阻塞。我不经意望向窗外，艾草团子很好吃的和果子店，老板年纪大手构不到，因而清空最上层的书店、在我小时候从和服店转行的洗衣店、菸铺倒了以后盖的便利商店，这些熟悉的景色一一流逝而去。

    下一站的广播智起，有人按了下车铃。两名乘客下车，一名上车。再下一站公军也停车了。我又想看手表，便强迫自己将视线从表面移开。我已经从几项交通方式中选择公车。看到时间当然会感到心急，但不管我再怎么心急，也没有比继续搭下去还要快的移动方式。

    随后公车驶出市区。穿越同时可以给八辆车加油的加油站与有得来速窗口的汉堡店对望的十字路口，公车上了外环道加快速度。

    我将手肘靠在窗边望著外头，脑中闪过很多念头。

    横手女士一开始称呼千反田为「千反田家的小姐」，过了一段时间，她开始在对话中称呼千反田「那孩子」。我不太会解释，但她絶不会在段林小姐面前叫她「那孩子」。要说她见外的确也很见外，但我感觉这两者间的差异比听上去还要复杂，显示了某种外人不好批评的症结。

    横手女士叫千反田「千反田家的小姐」，又叫她「千反田家的继承人」，而在

    最后坦白她是侄女。我不知道他们家的内情，也不打算探听。但一想到我认识的神山高中古籍研究社社长千反田爱琉还背负著这些头衔，我不知怎地就感到心里作痛。

    千反田下了公车。

    到底是为什么？公车抵达目的地的期间，我无所事事，脑子绕著同一件事打转。

    连接阵出与神山的山道有好几条，我骑脚踏车过去的路与公车走的路线不同。当公车开始朝意想不到的方向行进时，起初我还不知所措，在我发现走这条路也能到目的地以后，我沉沉地靠在椅子上等待到站。

    随后公车上了山，公车在横断山丘的人工边坡包夹的蜿蜒道路或左或右不断前进，每次转弯我的身体也跟著左右摇晃，让我想起去年此时在伊原安排下前往温泉旅馆那次的严重晕车。我不知道这个说法是否属实，但听说晕车的背后也有精神性要因，于是爬坡的期间，我编了一首〈晕车不可怕〉的歌在心里反覆演奏。

    发出巨响的引擎声音稍微降低，过了弯道道路恢复直线，公车被久违的红绿灯拦下，车内响起了女声的广播。「下一站阵出南、阵出南。」

    我按下下车铃，才因绿灯而开动的公车，没行驶几公尺再次降下速度，在完全停下后打开车门。这次换司机以奇特的节奏嘶哑。

    「阵出――南……到了。」

    我付了车钱下了公车，首先深呼吸了一口。我还觉得自己没事，但似乎仍有点晕车。呼吸到新鲜空气令人舒畅。之前听说阵出下雨，不过地上没见到雨迹。毕竟现在是七月，天空放晴，一点点水气马上会乾。然而定睛一看，刚才湛蓝的天空已蒙上了一层乌云。空气中有种下雨的气息。惨了，我没带伞。

    我环视四周，发现公车过来的道路是从斜坡横越而来。右手边的山地高耸直上，左手边则缓缓降下。放眼望去，寸土皆利用殆尽而打造的田园，吸收了夏天的热气显得绿意盎然，民宅就像配角一样零星散落，隔得远远。我判断不出距离，但隔了老远的地方地形再次上扬，蓊郁山丘的另一端耸立著神垣内连峰，峰顶的万年雪仍稍残留。

    「仓库在……」

    我喃喃自语，再次环视四周。横手女士说行进方向的右手边有座仓库，也就是说仓库位于斜坡上方。

    我马上就见到仓库了。原本还担心要是仓库有好几栋该怎么办，从阵出南公车站右手边见得到的仓库只有一栋，还不太远。从这里望过去，仓库下半部被木围墙遮掩无法辨识，仅见得到双坡顶屋檐与疑似灰泥的白墙，以及二楼对开的门。我没见到与仓库一起的建筑物，孤立在斜坡上的仓库给人一种异样感。

    我快步横越没什么来车的道路，正要直接前往眼前的仓库时，这才想起横手女士说的话。她要我行动时避人耳目。虽然理由无聊又令人生气，但我无法忽视基于善意告诉我千反田所在之处的人的指点。我按照她的吩咐找起有植物围篱的房子。

    距离仓库数十公尺的地方，有一栋类似的房子。那是一栋瓦顶的平房，植物围篱的缺口间竖立著粗壮的木门柱。虽然比不上千反田家，但这里也是一座雄伟的宅邸。

    「要去里面吗……」

    尽管徵得了住户的同意，但不论我会不会怯场，这一切真的不是横手女士的陷阱，我一踏进去屋内不会构成非法入侵，被绳之以法吗？

    我看向手表，现在是四点五十分。也就是说我搭了大概二十分钟的公车。我检视场文化会馆的下一班公车到站时间，是五点十分。横手女士说她一点上车，一点半抵达文化会馆，·应设只是大略的时间点吧。

    「这样还来得及。」

    只要在公车抵达的这二十分钟内，把千反田从那间仓库拉出来即可。要是她不在里头……我也尽力了，伊原想必不会怪我。

    我感觉到冰冷的东西打上脸颊。用手指一抹，是水。道路上黑色的痕迹一点一滴地增加起来。下雨了。

    「开什么玩笑。」

    午后很容易下暴雨。今天我好歹鞠躬尽瘁一番，老天爷却不容我有片刻喘息。我吸了一口气，奔向植物围篱环绕的宅邸。

    7

    我绕过横手府邸的院子，来到仓库前。

    雨势没有一般午后雷阵雨那么大，只有绵绵细雨。即使如此，眼前的景象仍在雨幕遮盖下模糊起来。仓库的屋檐很窄小，一点也不适合躲雨。幸好没刮风，我才勉强在挟窄的屋檐下保持乾爽。多亏了木围墙，我不用担心被路人见到格格不入的高中生站在这边莫可奈何。庆幸归庆幸，这间房子的防盗设施也做得太差。不过横手女士说这仓库没在使用了，或许她根本不在意。

    我原本想像仓库的门是涂上灰泥的厚重防火门，实际上是木制对开门。门扉由上至下钉了一列列足足有婴儿拳头那么大的铁门钉，看上去就很坚固。门上设置著用来挂锁的门环，却没见到关键的锁头在哪里。这应该表示门没锁。我摸著门钉喃喃自语。

    「接下来该怎么办。」

    自先我必须确认千反田是否真的待在这里。我举起手臂试图敲门。

    此时我听见一阵优美的乐声乘著雨声而来。我将耳朵贴在门上。

    ――啊、啊、啊。

    这是发声练习。千反田在暖喉，以便上场时能及时发挥。我一察觉这点，便不由自主敲起门。

    仓库里的声音戛然而止。里头的人应该觉得很毛骨悚然吧。我弥补疏失而出声叫唤。「千反田，你在吗？」

    我再度将耳朵贴在门上，却没听见任何动静。这次我继续贴著耳朵道。「你在里头吗？」

    我听见她的回应，她的声音在颤抖。「……折木同学？」

    她在。她在这里仅是横手女士的推测，不在的可能性也很大，但看来我们赌对了。

    千反田的声音传了过来。门看起来很厚重却意外地薄，声音听起来出乎意料地近。

    「你怎么会到这里来？」

    她这是在问理由，还是在问方法？我搞不清楚，索性一起回答。

    「伊原在找你，所以我去帮忙，我在横手女士的指点下来了这里。」

    「原来如此……」稍待一会，虚弱无力的声音传入耳中。「对不起。」

    我没道理接受她的致歉，决定装作没听见。「我听不太清楚，可以开门吗？」

    她答覆的声音听起来很遥远。「……嗯。」

    「你不想见到我，我就不开了。对不起。」

    听说这间仓库原本就是千反田的秘密基地。因为事态紧急，横手女士才愿意放行，要我进去里面，我还是有些迟疑。反正雨不大，我不在乎继续隔著门对话。正当我这么想，千反田有些慌张地说了。

    「我怎么会不想见到折木同学！我只是没脸见你。」

    沉默持续一段时间，千反田语带自嘲地开口。「折木同学你一定瞧不起我吧。我身负责任却拋下不管，一定也给大家添了麻烦。我这个人……真是差劲。」

    我觉得很稀奇，却丝毫没有轻视她的意思。「你虽然没赶上两点的公车，但你也准备六点抵达会馆吧？不然你刚刚怎么还在进行发声练习？」

    语音未落，千反田立刻逼问我。

    「你听到我练习了！」

    「只听到最后一点。」

    「……」

    「与其说是我刻意听，不如说是声音自己传入耳中的。」

    有段时间，我的耳中仅有雨声。在狭窄的屋檐下对著门站立有些吃力，我将身子挨在门上。我清清喉咙，缓缓开口。「怎么样，你能去吗？」

    她小声回应我，「……你怎么不是直接要求我去？」

    虽然千反田看不到，我还是耸了一下肩。

    「你如果去不了，也用不著勉强自己。段林小姐怒气冲冲地说要找人代替你。总会有一两个会唱那段的人吧。」

    「我没办法撒手不管。」千反田说出句话的语气是前所未有的无力。

    不知何时，眼前的木围墙上出现一只向上攀爬的蜗牛。我漫不经心地望著它缓缓移动的样子，开口说道。

    「可是你唱不出来吧？」

    千反田一时之间没有答覆，最后才战战兢兢地试探我。

    「折木同学……你知道些什么吗？」

    「没有。不好意思，我说话太故弄玄虚了。我什么都不知道。」

    她的回应透著笑意。「这样啊。是我太疑神疑鬼了。」

    我脚边的杂草被细雨打湿，被水滴的重量压得微微垂下。木围墙上的蜗牛看起来虽然还在爬，从刚才到现在却一点也没移动。

    「我不知道整件事的全貌，但大致看出了一点端倪。」

    为什么千反田会下公车？

    她现在不知道什么表情。耳边传来声音，语气宛如迫不及待要听故事的孩子。

    「请说吧。」

    我说了又有什么用？就算我眞的了解千反田怀抱的心结，这家伙真的能获得任何一点救赎吗？打从一开始就无法保证我的答案是对的。眞是愚蠢，我最好什么也别说。

    门的另一端静悄悄地，彷佛她正屏息等待我开口。

    我看看手表，距离公车到站还有一点时间。

    我记得有个类似这状况的神话(注)。那我扮演了什么角色？智多星？大力士？还是靠滑稽的舞蹈让门后的人开门的舞娘？也罢，既然她本人想听，我也有猜错让她失望的觉悟了。要说就说吧。

    (注：指日本神话中天岩户一节。传说中须佐之男大闹天庭，天照大神因而躲入天岩中，众神听从思金神的计谋做出各种准备，女神天宇受卖命在天岩户外跳舞逗乐了话神，引起里头天照大神的兴趣。趁天照大神开门查看之际，天手力雄神将天照大神拉出天岩户。)

    「我在想是不是……我吐了一口气，仰望细雨不断的昏暗天空。「你家的人告诉你用不著继承家业？」

    仅有雨声传入耳中，沙沙的柔和杂音充满了耳朵。

    「……之前伊原不是说她碰上一件怪事，有家店的咖啡特别甜吗？那天你看起来很茫然，模样不太对劲，我当时只觉得原来你也会心不在焉，但回去的时候我刚好见到你在读的那本书。我记得清清楚楚。那是一本生涯规划的书，一本谈论高中毕业后该读哪间大学，该做哪种工作，未来要成为什么人的书。」

    我明明没淋到雨，脚边却有点湿润起来。寒意并未透过水分传入体内。我身上溅到的是夏天的温热雨水。

    「我们是高中二年级的学生，阅读生涯规划的书籍很自然。但我觉得有点奇怪。伊原跟里志可能需要生涯规划，但你不一样。无论是新年参拜还是四月眞人雏偶祭，当时你的一举一动，全都是以千反田家的继承人为前提。你的未来目标比所有人都还要早就决定好了……我很疑惑你怎么会到现在才茫然地看起生涯规划的书。」

    我依稀猜想千反田原本都决定好了要走的路，内心却突然对其他无法选择的选项产生兴趣。然而今天发生了这椿失踪案，让我推导出了完全相反的可行性。

    「然后到了今天合唱祭，起初我听伊原说你失踪了，也只觉得背后可能有些理由。但是在寻人的过程中我见到你负责独唱的歌词，突然灵机一动。」

    我在文化会馆找到的手册上写著歌词。原本我还不知道千反田负责独唱哪一段，后来跟段林小姐问到了。

    「里志他说江嶋倡堂喜欢大摇大摆地歌颂政治正确的价值观，他的作风太过说教才会无法跃升一线。」

    ――呜呼，吾人何尝不曾想望？自由天空寄吾生。

    「你负责的段落，必须坦然无比地唱出对自由的憧憬。」

    将我读歌词产生的不协调感与千反田消失的理由连结起来的关键人物是里志。他说自己与亲戚下将其时，虽然不介意放水，却不喜欢对方逼他亲口说出「我输了」。

    「我也有类似记忆。以前出席亲戚婚礼时，被逼著唱赞美歌。我来唱不过是做做样子，其实只要照著歌唱一些耶稣万岁圣母最棒的歌词就好，但我就是觉得不对劲，很难唱出口。我明明就不信这个教，却要赞颂这个教，总觉得我这样愧对虔诚的天主教徒。」

    说谎会造成内心的负担。

    「其他的歌就算了，你偏偏现在就是没办法唱出向往自由的歌词，对吧？」

    千反田真的还特在打著门钉的门扉另一端吗？她没作声，我也没听见动静。我彷佛在自言自语继续说下去。

    「不知道这样说是否恰当，之前你的未来并不自由。虽然你还保有部分自行安排的空间，最终你还是无法逃过继承千反田家这个结局。如果状况没有改变，你应该还是唱得出来。实际上你在练习时应该也能正常演唱，所以没人反对把独唱交给你。状况就是在这天之间产生变化。」

    我猜大概就是在伊原提起过甜咖啡的前一天。

    「如果你在这几天开始唱不了这段……应该就是因为你自由了。」

    我没听见她承认，也没听见她否认。

    「家人总是告诉你现在还可以随心所欲，但总有一天你要成为千反田家的继承人，你也自愿担下了这个命运。如果命运不再是这么一回事呢？如果父母其中一人告诉你不用继承家业，要你过自己想过的生活呢？」

    如果横手女士口中那名充满责任感、一定会到场的千反田家继承人，被剥夺了继承人的职责呢？

    「你应该也不知道该如何是好吧。」

    无事一身轻，拿节能当藉口混日子的我，绝不可能真正了解千反田的心思。尽管不了解，我还是说出了推论而来的答案，眞是可笑。

    「你真能在这种状态下，在众目睽睽下唱出向往自由的歌词吗？当然团员把关键的独唱交给你，你是应该尽你的职责。你也给其他团员带来了不便。你应该要把自己的苦衷摆一边，将私人情感与责任切割来上台唱歌。少耍赖了 这些都是头头是道的话，或许会有人这么说。」

    实际上应该会有人这么说。那个人不会是伊原，也绝对不会是里志。即使如此，也还是有人会这么说。

    「但是我……就算我的胡思乱想歪打正著，我也不想责怪你。」

    我也没有资格。

    梅雨季老早就过了，宁静的柔柔细雨却没有终止的迹象，也没有增强。木围墙上的蜗牛消失了。不知道它是否一步步慢慢爬上了围墙，还是掉进了草丛之间，反正我没见到。

    紧闭的门扉另一端，传来了极细弱的声音。

    「折木同学。」

    「是。」

    「我家人现在才叫我过自由自在的生活……现在才叫我选择喜欢的道路现在才告诉我千反田家的事他们会想办法处理，我不需要操心……」

    千反田的口吻逐渐显露出自嘲，最后她这么说。

    「这种迟来的羽翼，我不知道该拿它怎么办。」

    语毕，仓库不再有任何声响。

    一想到千反田背负至今的责任，以及如今被宣告不需背负这件事，我猛然有种冲动想使劲挥拳捶打。我想挥拳，挥到我的手都受伤流血为止。

    我看向手表，现在是五点六分。再过四分钟，前往文化会馆的公车就要来了。

    我把该说的话都说出口了，该做的事也都做了。

    接下来诠要看千反田她自己，我无能为力。

    雨势没有增强也没有减弱，蒙蒙细雨持续降下。

    ――仓库之中再也没有传出歌声。