002

    我睡不著觉，从枕头底下抽出导览手册。

    参与团体一行感言（登记顺序）

    剑道社　神山高中对神山工业邀请赛。全县首屈一指的高手对决。主将战特别值得瞩目。

    霹雳街舞社　霹雳街舞社担纲开幕表演。新人水准优异。敬请期待。

    社交舞社　第二天三点半开始，包下体育场举行室内舞会。欢迎前来共舞。

    合唱社　第二天十点在体育馆进行表演。社员召集中（笑）

    戏剧社　第三天九点起开演。原创剧本。戏码改编自县大赛版本。

    侦探小说研究社　第一天十一点半起，举行推理小说叙餐会

    服装研究社　每天上午十一点及下午两点于服装室举办服装秀。诚徵模特儿。

    漫画研究社　于第二预备教室推出社刊。必读特辑《古今漫画一百本评介》。

    化学社　请来见识钠的威力吧！危险实验，风险自负。化学实验室。

    2－F　播放录影带电影作品《万人的死角》。你能识破那令人惊愕的结局吗？放映时程请参考别页。

    应援团＆啦啦队联合　第一天两点半起，于操场进行联合演出。

    茶道社　KANYA祭传统－－超级露天茶筵。今年当然照例举办。地点在城山公园！

    美术社　于美术教室举办美术展。请务必前来参观县美术展得奖作《青之礼赞》。

    乐旗队　第三天两点起，在体育馆举行室内游行演奏。

    水墨画社　与美术社在美术教室举办联合展览。

    开运同好会　在二年E班教室举行各种活动。也贩卖开运小物唷！

    文艺社　于第三预备教室及二楼通道展售社刊《回声》。每本二百圆。

    百人一首（注1：搜集百位代表性和歌歌人的作品集，以藤原定家编纂的《小仓百人一首》最为知名。江户时代以后，流行将和歌拆成前后印于纸牌上，念前半抢答后半的纸牌游戏。）社　拜、拜托……谁来和我们对战……

    超常现象研究社　在一年F班教室举办展览。本社团严肃探讨超常现象，谢绝看戏。

    猜谜研究社　第一天下午一点，在操场举行超级猜谜人挑战7。赠品丰富，等你来挑战！等待您的参与。有奖品

    天文社　KANYA祭是白天欸，哪有星星可以看啦？没办法，我们做了太阳系展示。

    1－C　第一天两点起，在体育馆舞台演出《真的好好玩的安徒生童话》。

    广播社　每天中午十二点半起，透过校内广播介绍KANYA祭的最新消息。不想听也得听！

    珠算社　表演电视节目中出现的超高速心算。专科大楼二楼第四预备教室。

    辩论社　借用三年B班教室，第一天十一点起至第三天两点，举行英语辩论大赛。

    古筝社　上午两次，下午一次，于和室举行演奏会。详细时程请见和室前布告

    落语（注2：一种日本传统表演艺术，类似单口相声。）研究会　第一天九点起开演。还以为咱们是第一棒，居然被舞蹈社抢去……（泣）

    书法社　在书法室展览

    花道社　在一楼走廊举办展览。请各位稍微停下脚步欣赏一下吧……

    生物社　展示神山生物环境模型。不是老王卖瓜，全景模型之精致，让你搞不清楚这是什么社团的展览！

    将棋社　神高杯淘汰赛，一人限制三十分。奖品丰富（有夸大嫌疑）。地点在1－G教室。

    工艺社　在物理教室展览。企业号附舰载机。现场贩卖可爱小物。

    录影带电影研究社　播放独立电影《了》。于视听教室。放映时程参见别页。

    摄影社　于3－G展览。现场并展示传统镁光灯摄影。

    电影研究社　于视听教室举行《新天堂乐园》（一九八九．义法）放映会。

    SF研究社　于视听教室播放去年星云奖媒体部门得奖作。片名（略）。

    物理社　展示我们自做的机器人。双脚步行的，不过得推著婴儿车前进。

    全球行动社　于三年E班教室举办展览。请务必前来参观。

    历史研究社　用模型重现以「城山」闻名的神山城，验证其防御力，追踪其失守的经纬。

    手工艺社　展示曼荼罗绣毯。不是自夸，看起来功德十足！

    糕点研究社　在「符合社团活动主旨的适切范围内」于烹饪教室前贩卖糕点。要来买唷！

    轻音乐社　乐团系表演请一定要先登记为轻音乐社。全天包下武术道场表演。

    围棋社　于第二预备教室举办初学者指导讲座。当然也可对奕。

    无伴奏合唱社　固定于3－C表演。第一天十一点半起在中庭公开演唱。请大家欣赏！

    壁报社　KANYA祭期间每两小时发行一次号外。预定报导最新、最热门的话题！

    御料理研究社　第二天十一点起，在操场举行料理比赛「野火料理大对决」！欢迎报名参加。

    园艺社　烤地瓜。……这算园艺吗？是农业吧？社长，你说话啊！？

    铜管乐社　每天一点半起在体育馆表演。每日曲目不同。

    魔术社　在2－D进行近距离魔术表演，第一天十一点半起在体育馆舞台表演。

    占卜研究社　三楼楼梯处。

    古籍研究社　神高文化祭为何称为「KANYA祭」？答案就在社刊《冰果》中！于地科教室贩卖，一册两百圆。

    执行总部

    陆山宗芳（学生会会长．KANYA祭执行委员长）　你们别我给疯过头啦！以上。

    八崎庆太（学生会副会长）　文化祭期间执行总部设于学生会室。任何报告、连络、谘询请尽速。

    庄川晴美（学生会副会长）　总算走到这一步了……我只有这句话。大家，青春无悔！

    船桥胜治（文化委员长）　除了KANYA祭三奖，今年还设立了部门奖。年轻人，争夺吧！

    田名边治朗（总务委员长）　垃圾桶设置数量充足无虞，请各位配合做好垃圾分类。

    大略浏览过一遍，我对成果十分满意，将导览手册摆到床边。导览手册的封面大大地用黑体字印著《KANYA祭指南》，底下则用小字印著「第四十二届神山高中文化祭」。制作单位为总务委员会，也就是我－－福部里志所属的委员会。

    附带一提，我一方面是光荣的总务委员，同时也是个手艺高超的手工艺社员，并且身兼骄傲的古籍研究社社员。若问在我心中，哪一个身分最为重要……哪一边呢？还是古籍研究社吧！

    加入总务委员长亲自指挥的导览手册制作小组时，我以为只是照抄去年的导览手册就OK的简单工作，没想到却非如此，实际动手一做，竟是个相当难缠的差事。不过没有一点难度，做起来就没意思了。

    算是解决难题的奖励吗？我也得到了一些额外好处。厘清滥用权力与额外好处的界线，也是件相当有意思的事。就这份导览手册来说，我在最后的单元「参加团体一行感言」玩了点恶作剧。

    直到去年，这个感言栏都是依五十音的顺序排列的，而我偷偷地把它改成了依登记顺序排列。我告诉委员长的理由是，「无伴奏合唱社（akaperabu）只因社名开头是五十音的第一个音，就可以每年占据官方宣传刊物的感言栏最醒目的位置，算不上公平」，但其实我的目的更要单纯多了。我只是想让我所属的团体之一－－古籍研究社的感言出现在更醒目的位置而已。委员长一开始有些困惑，但很快就全面赞成我的意见。但既然规矩是依登记顺序，我也不能撇开真的抢第一登记完毕的剑道社，把古籍研究社放到第一个来；不过取而代之，我把古籍研究社排到最后一个。这样应该比夹在中问更来得显眼多了。

    虽然实质上也没有多大的宣传效果啦！动这种小手脚，与其说是想要宣传古籍研究社，更是为了让我享受一下发挥导览手册制作小组成员权限的优越感罢了。

    话说回来，就像庄川学生会副会长在感言中提到的，我也是充满了「总算走到这一步」的心情。总务委员会的工作是很累人，但手工艺社更要累人。是谁说要缝什么曼荼罗绣帐的啦！－－我埋怨著，但一针一线都绣得呕心沥血。这是我自己喜欢而参加的社团活动，所以一点都不以为苦，但这也实在太操劳眼力了。时间都花在总务委员会和手工艺社上面，没能为古籍研究社的社刊出太大的力，令我有些遗憾。不过横竖一介资料库也没办法做出结论。纵然有时间，我能不能写出有趣的文章也是个问题。

    明天要从哪里开始参观才好？猜谜研究社的活动绝对不能错过。由于是谜研主办的，他们自己人不参加，这么一来我就有希望夺冠了。第二天的话，料理大赛好像满有意思的。只要使出我必杀的海鲜炒饭，不可能有人赢得过我。

    唯一担心的是摩耶花会不会太沮丧。不过摩耶花很坚强，而且客观地想，她并没有太大的责任。千反田好像相当担心，但这部分我倒是颇为乐观。船到桥头自然直，总有办法的。

    啊啊，好期待。文化祭令人期待，我们古籍研究社会怎么挽回失败，也令人期待。

    有问题能够去克服，世上还有比这更棒的事吗！

    总之现在先好好睡上一觉，为明天养精蓄锐吧！难得大好活动，万一玩到一半就没电了，那可会是福部里志一辈子的屈辱。

    006－&#9827;02

    走在前面的就是摩耶花没错。即使会把奉太郎错认为路边无人祭拜的神像，我也不可能会认错摩耶花。我跑过去拍她的肩膀。

    「嗨，摩耶花，早哇！」

    我预期她的反应会是瞪我，然后骂：「干嘛啦，很痛耶！」所以我故意拍得有点猛。

    然而今早的摩耶花似乎没那个心情。她的身体绷了一下，慢慢地回过头来。

    「……早。」

    她只喃喃了这么一个字，就别开视线了。哦哦，原来如此－－我看出来了。我展露笑容（我很擅长嘻皮笑脸，甚至都忘了严肃的表情怎么摆），想要帮忙拂去摩耶花的担忧。

    「你穿这样很好看耶！」

    「会、会吗？」

    「那你是在角色扮……」

    才说到一半，一记近身上钩拳就击上了我的胃。角度绝佳。如果不是我预料到这一击，在丹田使劲，可能就要遭受重创了吧！摩耶花的眼睛射出两道凶光，低声说：

    「不要在一般人面前用那种圈内术语！」

    角色扮演罢了，这年头已经不算什么禁语了吧？不过我了解摩耶花有多害羞，所以刻意没反驳。附带一提，摩耶花今天会角色扮演，这我事先就知道了。因为摩耶花所属的漫画研究社向总务委员会申请穿便服上学。为了弥补更衣室的不足，总务委员会采事前申请制，在文化祭期间允许学生穿便服上学。

    摩耶花身上穿的是米白色的棉裤和深红色的开襟罩衫。这身实用派的服装足以抵挡十月初的秋风。上衣附有装饰品，罩衫里面是有领子的白衬衫，然后肚子缠了一条粗粗的腰带。重点应该是这条皮带吧！

    我从上到下仔细观察，可是唔，看不出个所以然。再问一次好了。

    「那这是什么人的服装？」

    摩耶花似乎接纳了这有如把老鼠说成天花板上的霸王、小心避开禁忌的代换说法。她面朝前方，低低地回答我：

    「弗罗尔。」

    「弗罗尔？你说弗罗尔贝里契里，弗罗尔（注：萩尾望都的科幻漫画《有十一个人！》（11人いる！）里的主要角色，是一个双性人。）？他穿的是这样的衣服吗？」

    「嗯……晚点还要带手套。」

    就算听她说也看不出来。不过这就是摩耶花的目的吧！由于社团方针而非得角色扮演不可的话，害羞的摩耶花当然会选择乍看之下看不出是在角色扮演的服装。

    伊原摩耶花。我在男生里面算矮的，而摩耶花在女生里更算是个子特别娇小的。如果不是穿著水手制服，不管去到哪里，她假扮成小学生都不会有人怀疑。而现在摩耶花穿的就不是水手制服。不只是体格娇小而已，若分析她脸部五官的位置，从导出来的一般结论来看，摩耶花可以说是娃娃脸。

    不过摩耶花那强烈的批判精神，让她那张孩子气的脸上很难看到孩子气的表情。大多数的时间她都是气呼呼地紧抿著嘴唇。不过也因为这样，使得摩耶花的笑容有了任何事物皆难以取代的珍贵价值（认识了那么久，奉太郎却没有注意到摩耶花笑容的价值，他的眼睛真的完全是长好看的）。

    我不再观察她那违反本人意愿的角色扮演模样，甩了一下束口袋。

    「总之辛苦啦！晚点我会去漫研看看。」

    摩耶花有些腼腆地微微点头。

    「你也投稿了漫研的社刊，对吧？」

    「嗯！」

    「我会看。……真辛苦呢，同时要忙古籍研究社和漫研还有那场活动。」

    「就是啊！哪像谁，根本不肯交稿子。」

    我是打算慰劳她的，没想到摩耶花的眼神恶狠狠地刺了上来。不好，打草惊蛇了。拖慢古籍研究社社刊稿子进度的，不管怎么看都是我，所以无从辩解。既然无从辩解，就只能改变话题了。

    「啊～那摩耶花，你今天要一直待在漫研吗？」

    摩耶花对于话题被转移似乎有些不服气，但她点了点头。

    「你不会来古籍研究社吗？」

    「唔……早上得先去漫研，大概不行吧！接下来可能真的只能去看一下而已。……其实应该要由我负责善后的说……」

    我刻意笑得更深，拍了拍摩耶花的背说：

    「那件事就别想了啦！既然都发生了也没办法嘛！」

    摩耶花暧昧地笑了，对我的话点了点头。唔，不太对。摩耶花真正好看的表情，不是这种暧昧不明的笑容。

    奉太郎半点都没注意到摩耶花的优点，却似乎对我不断逃避摩耶花的告白感到讶异。嗳，就算是恭维，奉太郎这人也称不上洞悉人情世故，即使告诉他理由，他大概连十分之一都难以理解吧！不过这是我和摩耶花的问题，奉太郎完全没必要理解。

    忽然注意到时，我们已经穿过校门了。我回头确认一看，校门立了一个大大的拱门，上面装饰著五颜六色的人造花。那是总务委员会的苦心力作，用来欢迎文化祭的来宾。从校舍窗户垂下的布幕写著「第四十二届神山高中文化祭」。

    好啦，祭典就要开始喽！

    可能是我的表情充满了期待吧！摩耶花用手肘撞了撞仰望校舍看得出神的我。

    「阿福。……就算这几天是文化祭，你也不要闹出怪事来唷！就算你不觉得丢脸，我也替你丢脸。」

    哈哈哈，我这人也真没信用。

    不过我怎么可能啥都不做呢！

    2－2　013～019　猜谜大挑战

    013－&#9827;04

    神山高中猜谜研究社主办，猜谜大挑战……这是神山市内规模最大的猜谜大赛！

    不过也只是因为没听说这镇上还有其他猜谜大赛罢了。

    这场猜谜大赛是我第一天的重头戏，绝对不能错过。让我来让众人见识见识谁才是真正的资料库吧！

    话说回来，真吓到我了。老实说，我没料到会有这么多人参加。这有没有两百人啊？虽然也有几个一般民众，不过几乎都是神高生。这么说的话，实际动员率高达百分之一二十！太羡慕了，能不能各分个一百人给手工艺社跟古籍研究社呢？

    这里是操场一隅，司令台前。声音嘈杂不绝。

    「……结束后要不要去铜管乐社那边看看？……」

    「……电研怎么样？希望片子不要太冷门……」

    「……真的假的？哈哈哈，那也太惨了吧……」

    「……所以喽，真的会觉得你够了唷……」

    不过会有这么多人参加，理由我大概可以猜到。我才不相信这两百人从昨晚开始就摩拳擦掌、迫不及待要参加猜谜大挑战。这都是宣传效果。

    午餐时间，十二点半起就是全校广播。广播社模仿电台节目，以轻快的流行音乐开始，将神山高中文化祭最新最热门的话题即时带给每一位听众。其中花了大概十五分钟访问了谜研社长。内容就像这样：

    「今年是第七届举办。哦，我们准备了相当不错的奖品，问题的分配应该也不会对所谓『擅长猜谜游戏的人』特别有利。而且这是理所当然的，虽然是猜谜大赛，但猜谜研究社的社员不会参赛唷。说真的，我觉得这是个大好机会呢！我们希望有更多人来参加。……而且啊，比赛时间正好是午餐后，在操场的○和&#10005;之间跑来跑去，应该非常有助消化唷。」

    多吸引人的宣传词啊－－我不禁有点佩服起来。而且这是全校广播，多少应该会有效果，没想到起只是「多少」而已，除了来凑热闹的人以外，光是参加者大概就有两百人（这是目测数字，或许估得有点多，不过绝对不下一百人）。

    而且不能忘了，壁报社也提到了谜研。文化祭期间，壁报社每隔两小时就会贴出一次号外。作《第一天十二点号外》里，有篇报导提到谜研的活动应该会很有趣。这些号外会贴在全校的布告栏上，宣传效果不容小觑。

    为了古籍研究社的宣传策略，最好记住广播社和壁报社的影响力。晚点再告诉千反田吧。

    不过不管怎么样，那都是之后的事。现在要全神贯注在猜谜大挑战上。这可是争夺排名的第一场机会。我能够像这样毫无顾忌地参加喜欢的活动，也是因为有宣传古籍研究社这个名目。而且虽然这样说好像有点不够意思，不过古籍研究社的社员里面，有希望在猜谜大赛中获胜的只有我一个而已。我可不能轻易落败。

    谜研社社长走上司令台。没看过的面孔。这神山高中里居然有我不认识的学生，看来他不属于奇人、怪人一类。他的手中拿的不是扩音器，而是麦克风。扬声器发出一小段「嘎嘎」的噪音后，谜研社社长开始致词了。欢迎参加猜谜大挑战。看到这么多人踊跃参加，真令我吃惊。今年的猜谜大挑战是第七届，规模应该是历年最大的一次吧……诸如此类。接著－－

    「那么我们立刻开始吧！首先是预赛的○&#10005;谜题，左边是圈，右边是叉。我们的社员会举牌指示，请不要弄错边了。参加者剩下五人以下，或是我们准备的谜题用完，预赛就宣告结束。限制时间十五秒。好了，那么猜谜大挑战7，现在正式开始！」

    社长说完后，把麦克风递给中途上台的女生，走下司令台。我见状松了一口气。因为那个社长有点口齿不清。女生接下麦克风，看著拿在手上的记事本，以清亮的咬字说：

    「第一题！金刚石就是钻石，绿柱玉就是绿宝石。圈还是叉！」

    哈哈，第一题而已，所以这么简单吗？

    当然是正确（如果是「绿柱石」的话，化学结构中一样含有aquamarine，但「绿柱玉」指的就是绿宝石）！

    015－&#9827;05

    十五秒的限制时间过去，○区与&#10005;区的分界绳举起来了。左右张望，○区有五人，&#10005;区有四人。既然○&#10005;猜谜是预赛，那么这大概是最后一个问题了。

    「答案是…………………」

    司令台上的主持小姐十足吊人胃口。

    「…………………」

    喂，你也拖太久了吧！

    「………叉！预赛结束！」

    耶！（我不知道「darui」的语源是什么。可是既然「darui」有汉字，就可以猜到它八成不是外来语）随著一题题发问，主持小姐也愈来愈兴奋，几乎是用手舞足蹈的动作指示著我们说：

    「恭喜，现在站在&#10005;区的四位参加者通过预赛了！在进行决赛之前，请上司令台来！」

    噢，宣传良机。我等于是为了这个机会才参赛的。我匆匆往司令台走去，这时有人从背后拍我的肩膀。

    「哟，福部，没想到你也留下来。」

    这么出声叫我的是……

    ……等一下，我快想起来了。我知道，我知道这个人是谁。我姑且先骄傲地挺胸说：

    「是啊！」

    「你完全没注意到我吧？」

    「哈哈，我全神贯注在猜谜嘛！」

    是谁去了？是谁去了？应该是跟我同年级的。

    不是总务委员，也不是手工艺社社员，那么就是同班同学。不过班上值得瞩目的就只有十文字同学一个人而已。

    不，对了，我总算想起来了。嗯，错不了。我的人名记忆力果然不差。

    「那么谷同学，围棋社那边怎么样了？」

    谷惟之，围棋社社员。只有围棋社社员这一点算是特色，让我勉强记住了他的名字。在班上碰到时，我们会像这样热络地聊天，可是其实他属于那类脸和名字连不太起来、维持若即若离关系的众多「熟人」之一。重新打量，他身材魁梧、脸型方正、蒜头鼻，长相颇有特色。然而我对他却几乎没有印象，表示他过去的表现没有任何特出之处吧。

    我喜欢有意外性的人。比方说千反田同学我就很有兴趣，进了神高以后的奉太郎也让我惊喜连连。如果没有意外性，不管是长相有意思还是参加的社团有意思，我都很难记住那个人的名字。

    可是谷同学像这样通过了猜谜大挑战的预赛。问题并非全都很容易。原来如此，看来谷同学没有我以为的那么稳健取向。他似乎在知识量或运气的其中一项有过人之处。

    谷同学毫不掩饰他得意的神情。

    「你说围棋社吗？围棋社发生了一件好玩的事，你要听吗？」

    好玩的事啊。虽说印象多少有些改变，但谷同学看起来实在不像能提供什么好玩的话题。我不是很感兴趣。

    「请上台！」

    此时催促声再次响起。差点忘了，没错，宝贵的宣传机会到来了。我用手势向谷同学比比司令台，示意「走吧」。

    走上司令台的有三个男生，一个女生。看到这些人，我松了一口气。除了谷同学外的两个人我都不认识。万一决赛碰上「女帝」入须冬实学姊、总务委员长田名边治朗学长，还是「图书馆的新馆主」十文字香穗，我可能会未战先降、直接认命了。我的知识量或许和他们不相上下，但总觉得不可能赢得过那些人。这部分的抗压性之差，也是我不得不屈于资料库的理由所在。

    包括谷同学在内的三人在主持小姐询问下报上姓名和班级。终于轮到我了。主持小姐重新握好麦克风，维持著满面笑容说：

    「接下来是第四名决赛参加者！那么请报上您的班级与姓名！」

    我咳了一生，朝著两百名参加者及应该正在聆听扬声器声音的校内数百人骄傲地说：

    「我是古籍研究社的福部里志！」

    「什么？」

    「古籍研究社。研究古籍的，古籍研究社！」

    主持小姐瞬间似乎愣了一下。如果是会被意料之外的反应吓到的人，那就要冷场了－－正当我这么担心的时候，她很快地用力点头说：

    「这样啊！还有叫古籍研究社的社团是吧？这所学校有很多怪社团嘛！」

    嗯，这发展不错。我唯一提醒自己的就是不要说得太快，其余就任由话语自然脱口而出。即使是信口开河，能把想说的话表达得淋漓尽致，可说是我为数不多的武器之一。我雀跃地说著：

    「说是研究古籍，也不是在研究《徒然草》（注：日本鎌仓时代的随笔名著，吉田兼好法师著，为日本高中生古典文学课程所必修。）什么的。至于古籍研究社都做些什么，好玩的是，我们自己也不是很清楚。因为这个社团原本社员已经归零，后来又因为我们的加入，大逆转而起死回生了。不过我们唯一知道的是这个社团会制作社刊，所以想说既然如此，就编了一部社刊出来。然后呢，这份社刊我们卯足了全力，精采到连我们自己都觉得可怕唷！」

    017－&#9827;06

    「因为它揭露了这场KANYA祭的重大秘密！」

    「呃、哦，怎么说呢？」

    主持小姐受吸引般的应和，应该不全是装出来的。那当然了，既然是谜研的社员，只要听到「这里有你不知道的知识」，岂有不上钩的道理（噢，这百分之百不是揶揄，因为我自己也具备『谜研社社员素质』，感同身受罢了）？我满怀自信地大声说：

    「秘密就在于KANYA祭这个名称本身！我要声明，KANYA祭可不是把神山高中文化祭简称，变成KANYA祭这么单纯而已。古籍研究社解开了它的由来之谜！」

    「咦，然后呢？」

    「至于谜底……」

    我卖了一下关子。

    「当然是秘密！因为我们希望各位可以来购买我们的社刊。放心，一本只要两百圆，便宜到家！只要花个少少两百圆，您就可以掌握到神山高中文化祭三十三年来的重大秘密！古籍研究社的社刊《冰果》，现正于专科大楼四楼的地科教是好评发售中！」

    然后我强而有力地挥起右拳，左右睥睨群众。

    是不是有点努力过头了？一瞬间我不安起来……

    可是底下接著就爆出热烈的掌声与欢呼。不出所料，就跟开场时的我一样。大家对活动的感受性愈来愈高了。只要稍微推个一把，就会马上跟著一起嗨。宣传成功！

    我维持著举拳姿势，感动呜咽了一会儿。

    猜谜大赛怎么样已经不重要了。

    019－&#9827;07

    决赛的规则是抢答，先拿下七分的人获胜。

    虽然胜负不重要，不过我这人唯一可以大显身手的场面，就只有运用身为资料库这个特色的时候了。不鼓足干劲拚下去就太可惜了。

    谜研的社长在校内广播节目中说「题目不会对『擅长猜谜』的人特别有利」，感觉他所言属实。除了演艺、体育、社会情势、流行这些一般猜谜会出的问题以外，还有当地色彩浓厚的问题，与高中生本分的学业相关的问题也占了不少比例。当地问题我倒是颇拿手，可是学业问题就……这实在难以启齿。碰上要讲出解题公式的问题，我的手动都没法动一下，连自己都觉得窝囊。受不了，我这一路上是怎么克服数学考试的？

    四人当中，有三个人拿到六分了。我、谷同学和女学生这三个人（谷同学对于古怪的问题按兵不动，但对基本题的反应却非常迅速）。剩下的一个人也拿了五分，算是一场激战。观众应该也感觉值回票价吧。对谜研来说，活动可以算是大成功。

    可是就让我来画下句点吧。这一分我拿定了！

    「……那么下一题。神山高中的……」

    当地问题吗？全神贯注……

    「学生会长的全名……」

    我知道答案，可是等一下，这可能是陷阱。常见的陷阱手法是后面还接著「……的全名叫某某，那么校长的全名叫什么」。

    「请回答！」

    好，电光石火、迅雷不及掩耳地按下！灯光亮起－－

    「好，清水同学！」

    咦？不是我？

    清水同学，也就是已经听牌的女学生以沉稳的声音回答：

    「陆山宗芳。」

    「………………」

    主持小姐吊足了众人胃口后，跳也似地高高举起右手宣布：

    「正确回答！猜谜大挑战7，冠军是三年E班的清水纪子同学！」

    哈哈，哎，遗憾遗憾。

    能拿到奖品的只有冠军。清水纪子同学（她对考验古怪杂学的问题也能气定神闲地回答出来，很有意思的一个人。把她的名字记下来吧）拿到的奖品也用包装纸包著，不晓得是什么东西。不是我输不起，但是我对奖品没半点兴趣。

    以掌声表扬冠军的颁奖典礼结束后，猜谜大挑战在谜研社长的致词中结束了。观众散去，三三两两地回到校圜里。嗯，满好玩的。这段时间成功宣传了古籍研究社，我应该感到满足。好了，接下来该去哪里参观呢？我笑容满面地就要折回去的时候，有人叫住了我。

    「喂，福部。」

    是谷同学。我笑呵呵地向他举手：

    「嗨，咱们俩都好可惜呢。」

    「就是啊，算是平分秋色吧。」

    平分秋色？我又没把谷同学当成对手……唔，算了。

    「是啊。」

    我这么应道。

    「那么你找我有什么事吗？」

    「我想到决赛前说到一半的趣事还没有讲完。」

    这么说来，他好像提过这么一件事。我都快忘了。我应该没有表现出想知道的样子，也就是说，是谷同学想要找人说说。反正也不会少块肉，就听听他怎么说吧！

    「对耶，你说围棋社出了什么事？」

    谷同学满意地点点头：

    「噢，有几颗棋子被偷了。」

    「什么？」

    就这样唷？－－这是我的感想。

    「不是不见了，而是被偷了，你怎么能断定是被偷的？」

    「棋盒里面放了犯罪声明。」

    谷同学说道，接著怪笑了一下说：

    「上面写著『围棋社的围棋我拿走了』什么的。更好玩的是，其实我们并不晓得棋子是不是真的被偷了。因为棋盒里面的棋子并不会全部用到，就算有人拿走一、两颗，甚至十几颗，也不会有人发现。」

    「偷那种东西要做什么呢？」

    「当然是要拿去玩五子棋吧！」

    谷同学觉得滑稽地说道。我觉得这笑话不怎么高明，但还是奉陪地跟著笑了一下。如果「有趣的事」就只有这样，应该也不似得特地把人叫住吧。我收起了笑，冷淡地说：

    「应该是围棋社其他的社员恶作剧吧？」

    谷同学或许是对我不当一回事而感到不满，音调变沉了一些说：

    「唔，或许吧。」

    「嗯，那我先走了。」

    「啊，等一下等一下。」

    我停下就要往前挪的脚。谷同学露出有些僵硬的笑脸说：

    「福部，你接下来还打算继续参加比赛活动吗？」

    「……是啊！」

    我点点头，结果谷同学把右手微微伸向我说：

    「我不能输给你。就这样平手我不甘心。咱们一决胜负吧！」

    ……我穷于回答。

    谷同学不晓得怎么解释这段沉默，以及我总是挂在脸丘的暧昧笑容，心满意足地问道：

    「好，你接下来要参加什么比赛？」

    我一时之间不知该如何回答，只好普通地应道：

    「……明天的御料理研的活动吧。」

    「OK。那么这场比赛的胜负，就留到那时候做个了结吧！我很期待！」

    谷同学兴匆匆地说完，挥著手离开了。

    哎，这下子麻烦了。

    一决胜负啊！我想都没想过。谷同学能不能称心如意，又不关我的事。

    我的确享受著许许多多的事。因为太多事都太好玩了，好玩到甚至让我被奉太郎白眼看待。

    可是在享受的时候，我重视的是个人的体验。我喜欢把享受这个行为纯粹还原为传达者与接受者的关系。所以无论是对夏洛克．福尔摩斯或对本草学的兴趣，我都不会想要和我最要好的朋友（呜哇，这样写出来还真丢人，可是实际上我第一个想到的就是奉太郎，没办法）奉太郎或出色的摩耶花一起分享。

    喜欢、觉得有趣、乐在其中，我觉得都是非常细腻的事。若要比喻，这就像专收私人钟爱作品的书架。摆给别人看的、陈列参考书或消遣用小说的书架也就罢了，但藏在房间角落的书架内容，我是不会想要秀给别人看的（如果摩耶花说她无论如何都想看，或许我会考虑，可是摩耶花才不会说那种话）。就像这样，我想要在与传达者一对一的关系中，静静地升起对对方的期待，悠然自适的倘佯其中。

    而居然有人闯入我这种冒牌享乐主义之中，要求「一决胜负」！

    嗳，真是个不解风情的大老粗。

    算了，这是小问题。我一点都不打算配合。谷同学要参加我参加的活动，仔细想想，是他的自由。

    我从一眨眼就变得一片空荡的操场悠哉地踱回校舍。

    附带一提，独自享乐与担心朋友是完全两码子事。

    奉太郎怎么了呢？

    摩耶花乖乖地在顾摊吗？

    024－&#9827;08

    点完名后，我立刻冲出体育馆。

    不是因为有想看的表演。别看我这样，我好歹也是总务委员之一，总务委员身负顺畅推动整场文化祭的义务。我必须在规定的时间到总务委员会办公室所在的会议室报到，去执行委员长等领导阶层的指令才行。任务有时与保全有关、有时与整理会场有关，需要人手的话，我们也会帮忙各团体的活动准备及撤收。附带一提，如果没有任何任务，就可以当场离开。我怀著崇高的使命感，敲了敲会议室的门。

    「我是福部。没工作吧？那么我离开了。」

    太遗憾了，居然没有机会为总务委员会及神山高中文化祭效劳。SF研好像正在视听教室进行什么诡异的活动，去那里看看好了－－我正这么打算，却被叫住了。

    「慢著，福部，有工作唷。」

    咦&#12316;

    室内只有田名边委员长一个人。他正与贴在白板上的行程表大眼瞪小眼。接著他把视线转向我，苦笑说：

    「你那是什么千百个不愿意的表情？」

    「不，这是有机会做出贡献，无上喜悦的表情。」

    不过反正今天我锁定的是十一点半开始的御料理研活动，能以总务委员身分暗中活跃，其实也颇合我的性子。我并没有像故意装出来的表情那么排斥工作。我打开原本要关上的门，进入会议室。

    我搓著手问：

    「请问大人有何吩咐？只要能在十一点半以前结束，小的赴汤蹈火在所不惜。」

    「一下子就结束了。来宾用的鞋袋应该送到职员出入口的玄关了，你到每个门口各补充两袋，这样就行了。」

    确实，这差事应该花不了多少时间。

    我和田名边委员长在制作导览手册的时候一起打拚了很久，忽然兴起想和他多聊聊的念头。

    「学长不去参观文化祭吗？」

    「嗯？哦。」

    又继续看行程表的学长回头看我，温和地说：

    「没办法，杂事接二连三，处理不玩。不过为了处理那些杂事，得在整个校园到处跑，也没你担心的那样，什么都没看到。啊，对了，2－F的电影很不错呢。」

    噢噢，这对我们来说也是值得高兴的肯定。可是，

    「可是学长没办法参加活动呢。」

    学长苦笑：

    「即使不是总务委员，我应该也不会参加。我跟你不一样，没才艺也没嗜好。」

    看在别人眼里，我是个多才多艺又嗜好多多的人吗？

    「这么说来，有没有什么好玩的事？」

    「好玩的事吗？」

    我想了一下。古籍研究社社刊库存两百本的事，拿来亏应该是最好笑的一件事，可是把它当成笑话来讲，总觉得对摩耶花他们过意不去。开幕表演后的落语研究社表演满有意思的，但那也可以说是受到当时的气氛催化，才会觉得那么好笑。其他也到处看了不少，但是问我有什么好玩的，却也想不到什么特别值得一提的事。

    唔……虽然我本身没有被激起太大的兴趣，可是在这时回答「没有」又实在扫兴。那么这件事怎么样呢？

    「围棋社好像有怪盗出没。」

    「哦？」

    「听说有人从棋盒偷走了棋子，留下了犯罪声明。」

    「真的？」

    有些意外的是，田名边委员长的附和显得很感兴趣。

    「这样啊。围棋社啊。」

    反正八成是围棋社社员自导自演吧－－我正想这么一语带过，田名边委员长却低低地说：

    「我听冈野说，无伴奏合唱社也出了类似的事。」

    「咦？」

    这次换我起劲地应声了。无伴奏合唱社也出了类似的事，这表示围棋社自己人开玩笑的这个可能性几乎完全消失了。

    「嗯，好像是冰桶里有一瓶饮料被偷了。」

    「那也附上了犯罪声明吗？」

    「不晓得算不算犯罪声明，里面好像放了一张古怪的便条。」

    这有点意思。至少比昨天谷同学告诉我那时候更令我感兴趣。以这场神山高中文化祭为舞台，居然发生了怪盗案！开这种玩笑的人，品味还真不赖。

    我想想，这么一来，接下来我该怎么行动才好？

    ……不不不，还不到采取行动的阶段吧。

    「福部，你怎么了？笑得那么诡异。」

    「不，没什么～」

    要拿这件事寻乐子还太早。即使真的发生了怪盗案，也还不了解怪盗同学对这场玩笑有几分认真。如果人家早早就收摊不玩了，到时候傻的可就是咱们自己了。以经验来说，到时会冷场冷得很凄惨。要一块儿大闹一场的家伙，得是值得期待的对象才行。

    加上应该几乎所有的校内人士都还不知道这件事，就连我也是刚刚才听说的。别人会不会也来凑一脚，不在我的兴趣范围内，但要随之起舞，笛声还不够响亮。

    要不要参加这场活动，暂且先观望观望，确定怪盗的资质和胆识之后再决定也不迟。如果不及格，忘掉这回事就是了。

    好。唔，首先得先解决鞋袋的差事。

    「那么我去办事了。」

    「嗯，拜托了。」

    田名边委员长激励我后，又转身去看行程表了。

     028－&#9827;09

    过十一点了。御料理研的决战是十一点半开始。

    这样说好像在自夸，但别看我这样，我对自己的厨艺可是小有自信。不过没想到是三人一组，真是失算。虽说我的信条是独乐乐，但既然一个人连参加都不成，那也没办法了。反正我这个信条也不是绝不能退让，所以我拜托摩耶花和千反田同学一起来参加。让奉太郎拿菜刀应该也满有意思的，可是就算邀他，他也绝对不会答应吧。

    不过啊……摩耶花会做菜，这我知道。因为她有时候会自己做便当。可是千反田同学的话呢？完全是未知数。我拜托她参加时，她倒是很乾脆地答应：「好的，既然可以宣传的话。」

    一抹不安。不，两抹不安吧！或者说，不安的单位是「抹」吗？不安是可计算名词吗？到底「抹」是什么啊？嗯，这值得深入调查。总之还有一个令人不安的要素：摩耶花能从漫研脱身吗？

    我前往第一预备教室，打算探探情况。

    噢，客人满多的嘛！明明摩耶花昨天跟我说漫研也门可罗雀啊？虽然不到大爆满，可是这么热闹就该偷笑了。我这么想著，就要穿过门口的时候，发现外面贴了张海报。

    无敌神速！海报制作生死斗！

    漫画研究社数一数二的两大高手全力竞演（超能力者vs.武斗家）

    精确的挥洒与稍纵即逝的感性光辉现正公开表演中

    ……没听说有这样的活动啊？

    我探头进去一看。

    我忍不住叫出声来。

    榇衫上披著开襟罩衫、头上戴著贝雷帽的摩耶花正对著约A3尺寸的画纸专心一意地动著笔。好认真，这摩耶花是认真的。我都听到笔刮过纸上的喀喀声了。她的脸颊甚至微微泛红。从这里看不见她在画什么。

    她旁边一身男性晚礼服打扮的女生也好厉害。她盯著还有许多空白的图，突然问彷佛获得天启似地捞起笔来，以大胆的动作涂上颜色。

    也不晓得是在画什么，不过不到五分钟她就开口：

    「完成！」

    然后她把图交给等在一旁的女学生。马上有几个人围了上来，拿著垫板开始搧风吹乾。瞬间我看到图了。是月刊杂志的人气连载作品的女角。画得真好。那是摩耶花的画风。好像是由摩耶花主线，由男装女生上色。

    漫画研究社数一数二的高手啊！真不错。

    我轻笑，然后折了回去。

    即使摩耶花无法出赛，不战而败，我也不会感到遗憾吧！

    030－&#9827;10

    我还在猜想千反田同学的厨艺水准如何……

    好、好快！动作很快，同时也很乾脆俐落、有条不紊，没有一丝多余，根本就是三头六臂。实况播报员也注意到千反田同学：

    『天文社的第二棒泽木口，那是在做什么！那是什么料理！那能叫料理吗！……噢噢，请各位看看古籍研究社队第二棒千反田，看、看她把白萝卜切成长薄片状的刀工，多么精湛！』

    白萝卜转呀转地，一眨眼变成了一片薄薄的纸。砧板上，长葱绿色的部分还有甜醋蘘荷已经准备好了。千反田同学怎么能做菜时那么例落，平常却迟钝……不不不，温文儒雅成那样？

    千反田同学用白萝卜薄片卷起蘘荷和长葱，放到小碟上。一道料理完成。喂，开始之后才过了两分钟耶！

    突然间，千反田同学的动作停了下来，就这样静止了十秒。当机？我正这么想，她突然慌张地动了起来。对了，饭饭饭。太好了，千反田同学果然还是千反田同学。

    她开始洗米，洗米的动作也无懈可击。

    『古籍研究社队开始动手洗米……。噢，居然把只有六公升的水毫不惋惜地用掉了！为了煮出米饭的美味，古籍研究社队毫不惋惜资源！还有那洗米时的搓洗手势，学弟妹们，看到了没！那才叫做正确的洗米方法啊！』

    仔细，但迅速无比。量好水开火后，千反田同学再也没有理会锅子。

    『……好呷队，第二道料理味噌汤完成了。全部都是味噌汤？从第一道到第三道都是味噌汤？看看法塔摩根纳队，照烧料理要进入佳境了！』

    千反田同学的动作愈来愈流畅。她用布巾包起豆腐挤掉水分，放到研磨钵后，撒上盐巴和砂糖。平底锅在加热。不，那不是普通的平底锅，已经用油炒过黑芝麻了。磨碎豆腐，平铺到平底锅上。实况播报员叫了起来：

    『噢噢，古籍研究社队，那、那是义性豆腐（注：一种佛门素食料理，将豆腐压碎加入蔬菜等配料或煎或蒸而成的料理。传说为僧侣义性所发明。也称拟制豆腐。）！太感人了，太感人啦！古籍研究社队，第二棒千反田！』

    那是什么料理？连听都没听说过……

    千反田接著开始削起马铃薯皮。这段期间，她把平底锅里的东西翻面，把削了皮的马铃薯在砧板切成适当大小，此时平底锅里已经煎出了颜色恰到好处的豆腐排。她把豆腐用菜刀切出刀痕，盛盘。第二道料理完成。

    砂糖焦甜的气味也传进我的鼻腔里。还有炒芝麻的香气，难以言喻。这、这教人无法抵挡啊！

    『……古籍研究社队传来好甜的香味！实力太坚强了，古籍研究社队，这是打算用香味打败群雄吗！』

    可是紧接著香味就被酱油的焦味给盖了过去。是谷同学那一队。

    『好了，法塔摩根纳队的照烧料理也完成了。颜色真是漂亮！这两位选手实在不像一般学生的水准，究竟是什么来头！』

    富农千反田家千金－－千反田爱琉小姐！记住这个大名吧！

    没时间洗平底锅了。在锅中注水，开火，等待水滚。不，千反田同学没有浪费时间等待，她趁这段时间去掉甜虾头，迅速剥掉虾壳。煮饭的锅子沸腾了。转小火。水一滚就丢进马铃薯。多的白萝卜切成细丝，同时制作芥末酱油。嗯，甜虾就得配芥末酱油。

    同一时间，千反田同学简单地冲洗刚才磨豆腐的磨钵，放进太白粉。这是要做什么呢？我兴致盎然，忍不住看得目不转睛。

    马铃薯好像熟了，但热水没有倒掉。千反田同学用长筷和味噌滤网灵巧地捞出马铃薯。沥掉水分，丢进太白粉在等待的磨钵。她是擅长使用磨钵的料理吗？太白粉和煮熟的马铃薯，这可以做出什么？料理真是太深奥了。而具有意外性的人果然是全世界最有意思的，让我乐在其中。千反田同学把弄好的白色物体用布巾裹起来握成一口大小，接连丢进刚才煮马铃薯的热水中。

    『天文社队继续端出前卫料理，我祈祷各位评审委员的胃平安无事。……好了，古籍研究社队这次的料理是……马铃薯饼！千反田的动作太熟练了！可是没问题吗？』

    马铃薯饼啊。我满喜欢吃的。不过时间。我看看手表。只剩下两分钟了。不，实况说的问题应该不是指时间吧？

    我望向厨房。上面有料理、有调理器具、有现在进行式的料理和食材……

    「啊啊！」

    我叫出声来。瞬间－－

    『噢噢！古籍研究社队，规定不可以出声』！

    呜，好难受。

    没错，我现在才注意到了！大事不妙，千反田同学犯了重大的失误。这能够挽回吗？我用双手在头上比出叉叉，想要提醒千反田同学她的疏失。错了！错了！

    千反田同学注意到我的动作了。注意到了，然后呢？

    她亲切地微笑，对我回以同样的叉叉手势。

    「……」

    沟通失败。

    不行了。纵然她领悟了我的意思，也无可挽回了。

    她从锅里捞起煮好的马铃薯饼，盛上小碟子，淋上酱油。此时就像计算好时间似地，声音宣布：

    『四十分钟到！请换最后一棒上场！』

    「怎么样？」

    动作如此神速，千反田同学却对我露出微笑，一点疲态也没有。我因为也只能这么做了，也回以微笑。

    「千反田同学，你好厉害。我都不知道你会做菜。」

    千反田同学害臊地说：

    「是吗？我满喜欢做菜的。」

    「嗯，你的厨艺太高明了。只是……」

    「只是？」

    她的表情顿时一沉。

    「……出了什么问题吗？」

    播报实况的御料理研社长大叫：

    『……古籍研究社队的第三棒还没有出现！先前的表演那么精采……』

    「千反田同学，这是三人一组的比赛。」

    「是呀。摩耶花同学还没有来，真令人担心。」

    「不，就算她来了……」

    我指著千反田同学刚才激烈鏖战的临时厨房。

    就快煮好的白饭。白萝卜卷甜醋蘘荷白葱。义性豆腐。马铃薯饼。生甜虾。猪肉味噌汤。

    千反田同学卯足了全力。她让我们见识了精采的厨艺。只是……千反田同学的头往右倾，接著往左歪，接著她赫然想到似地，伸手掩住了嘴巴。

    「……啊！」

    当笑话看还满不赖的。简易厨房剩下的食材只有削掉外层的白萝卜和一点长葱，几乎形同厨余。

    哈哈哈，摩耶花，抱歉啦！

    033—&#9827;11

    千反田同学解开绑头发的橡皮筋，放下原本的长发，细细地盯著摩耶花喃喃说：

    「摩耶花同学只剩下那点食材，她打算怎么做？……我很好奇。」

    是谁害的啦？

    对方是千反田同学，所以没法一记手背打下去，真教人内伤。

    摩耶花还僵在原地。如果是我，想都不用想，绝对是长葱白萝卜洋葱炒一炒上阵，但摩耶花不会那样做吧！她一定会觉得如果端出那种怪东西，会毁了千反田同学的精心杰作。

    我先前完全没去留意其他队伍的状况，不过此时大略望去，水准能与古籍研究社相抗衡的，好像只有谷同学的法塔摩根纳队。

    他们让餐厅的儿子担任第二棒，现在是谷同学正在料理。……好像是蛋包饭。选了困难的菜色呢。辛苦啦！

    摩耶花双手撑在简易厨房上沉思著，接著她举起手来，一副「我没辙啦」的样子。摩耶花向来不会轻言放弃，可是她刚才在漫研使尽全力画图，现在应该也累了吧。实况立刻转播：

    『古籍研究社队，束手（……志！……）无策。剩下时间还有十分钟，只能就这样束手待毙吗？』

    嗯？刚才实况播报的声音里，是不是有声音在叫我？

    我觉得是我多心，但听力比我好的千反田同学也东张西望起来。

    「刚刚是不是人在叫福部同学的名字？」

    「啊，真的有人叫我？」

    『天文社队，这已经不是地球上的料理了！天文社队难道要发挥特色，做出外星人的粮食吗？他们居然用高汤煮香蕉！有形容不出的怪味飘过来了！』

    「不好意思，可以安静一下吗？」

    我这么要求。御料理研社长好像有点不高兴，但他拿下麦克风问：「怎么了吗？」这段期间，声音这次听得一清二楚了。

    「里志！」

    是奉太郎的声音。好远。在哪里？

    「在那边，社办！」

    我猛地回头。

    千反田同学指的方向是专科大楼四楼的地科教室。在窗边用力挥手的是－－难以置信，是奉太郎！

    奉、奉太郎扯著嗓门，探出身体为我们加油。不可能，不可能有这种事。我一直深信奉太郎是全世界最后一个愿意这样做的人。然后愈来愈多的观众注意力被奉太郎吸引过去。

    「……那是在干嘛……」

    「……那是谁……」

    我听到吱吱喳喳的声音这样讨论著。

    「福部同学，他在招手。」

    千反田同学小声说。是吗？嗯，没错，被千反田同学一说，我发现奉太郎确实并不是单纯地在挥手。他是在招手。奉太郎接著大叫：

    「里志！过来，过来底下！」

    怎么啦怎么啦？节能主义者奉太郎居然不惜这样做。

    摩耶花也讶异地呆呆仰望四楼。既然那个奉太郎会叫我去，嗯，一定是有什么火急要事吧。大太阳底下还是有新鲜事的，看来应该有什么。我这么想著，对千反田同学说：

    「既然他叫我去，我去看一下是什么事。」

    从设置在操场的临时厨房到地学教室正下方约有一百公尺距离。我小跑步过去，仰头用手围成扩音器形状：

    「干嘛？」

    「接好！」

    奉太郎手中有东西。接好？接什么？还来不及想，奉太郎已经把东西丢下来了。哇，人家需要心理准备……！

    在慢动作模式的视野中缓缓落下的物体。

    或者说，那是从正上方丢下来的，距离感很难抓耶。那东西依自由落体速度跨越四楼的距离，以十足的劲道掉进我的手中。

    沉重的手感。接得好！这是什么？

    「……这、这是！」

    我怀著难以置信的心情看箸手中的东西。奉太郎怎么会有这种东西？

    035－&#9827;12

    摩耶花动了起来。

    她把面粉倒进大碗，注入清水，从中央的篮子取来冰块，放进里面。在平底锅倒油，开始加热。长葱的绿色部分切成适当的长度，洋葱切薄片，准备磨泥器，然后在这里发挥巧思。

    『古、古籍研究社队在搜集刚才第二棒千反田切下来的甜虾头！要把甜虾头拿来做什么！』

    甜虾头，唔，也不是不能吃，不过要把它拿来跟面粉怎么样？我正在纳闷，千反田同学低低地呢喃：

    「……海鲜天妇罗。」

    原来！我望向临时厨房。没错，摩耶花想要做海鲜天妇罗。

    每个人都认为没用、是厨余的食材，摩耶花却没有错过隐藏在它们当中的光辉！摩耶花现在正要为被当成厨余的食材注入新生命，让它们化身为海鲜天妇罗！摩耶花教导了我们绝不放弃的力量！世上没有任何东西是厨余！每个人都能够发光发热！摩耶花万岁！真实的我们万岁！我现在的心情就像《中学生日记》（注1：日本电视台的连续剧。），或是《儿童之友》（注2：日本福音馆书店出版的儿童绘本月刊）。摩耶花把蔬菜和甜虾头放进融化的面粉里。油已经热了。可是－－

    『野火料理大对决，还剩下五分钟！』

    来、来得及吗？

    摩耶花在找东西。她在找什么？天妇罗的材料应该都已经预备好了。摩耶花看了好几次摆放调理器具的盛盘，然后瞪住台上的社长。

    「料理研！至少也该准备一下汤杓吧！」

    对了，没有汤杓。我在煮猪肉味噌汤时也觉得很不方便，勉强用汤匙克服了这个问题。社长遭到指贵，慌了手脚，交代司令台底下的女生处理，那个女生却只是惊慌失措地东张西望。快点啊，随便拿什样都好，动作快点，没时间了！女生终于跑了出去，从其他队伍借来没在使用的汤杓，拿到摩耶花那里。啊啊，可是已经浪费了宝贵的一分钟！

    摩耶花一把抢下似地接过汤杓，把什锦天妇罗的材料舀进热油里。滋滋滋滋，美味的声音传了出来。接下来的动作可谓神速直逼鬼神。把由萝卜磨成泥，开火热锗肉味噌汤，用酱油和味醂调沾酱，把饭舀进丼碗里……丼碗？

    『古籍研究社队急起直追，急起直追啊！来得及吗？还剩下一分钟！』

    实况播报紧张无比，摩耶花却一副尽人事听天命的模样，直盯著油看。长得难以置信的几十秒，沉默与静止，接著是长筷子朝著秋阳高举猛然一挥。热呼呼的什锦天妇罗摆到丼碗上，添上白萝卜泥。

    「加油！」

    「没时间了！」

    「干得好啊！」

    观众欢声雷动。摩耶花的奋斗甚至让旁观者都不禁热血沸腾。

    「摩耶花同学……！」

    千反田同学感动到了极点，声音都带泪了。

    不愧是摩耶花。我为摩耶花感到骄傲极了。

    『时&#12316;间～到～！』

    淋上一行酱汁。什锦天妇罗丼完成，同时野火料理大对决也宣告结束。

    无怨无悔。无论结果如何，我都无怨无悔。

    （古籍研究社的料理如下：

    第一棒，福部里志：猪肉味噌汤。

    第二棒，千反田爱琉：白萝卜卷甜醋蘘荷、义性豆腐排、生甜虾佐芥末酱油、马铃薯饼。

    第三棒，伊原摩耶花：什锦天妇罗丼饭。）

    039－&#9827;13

    「冰果」事件中，我领教了奉太郎意外的洞察力。我和奉太郎念同一所国中，也聊过很多话题，却完全不晓得他有这样的一面。

    我因为知道奉太郎的特技，所以在「女帝」事件时也对他寄予期待。我认为除了奉太郎，应该没有其他人能有办法了。我至多是从旁协助。较大的事件，能立刻想起来的是这两宗，但除此之外，奉太郎也活跃过许多次。

    可是这次的「十文字」事件，这个案子无法期待奉太郎。

    奉太郎要看店，没办法离开地科教室－不对，他藉口要看店，不愿离开地科教室。我知道奉太郎的信条是能够赖著不动是最好的，但这次我觉得有点勉强。查案怎么样都必须奔波流汗。换言之，「十文字」事件跟奉太郎不合。

    如果我们没办法指望折木奉太郎的话？

    ……就只能自力救济了。

    我根据奉太郎的推论，靠著自己的人脉补强资讯，整理出窃案的经纬。

    第一天

    上午十一点半左右　「无伴奏合唱社」被偷走「AQARIUS动元素」运动饮料

    下午十二点半左右？　「围棋社」被偷走「石头（？）」

    下午两点过后　「占卜研究社」被偷走「命运之轮」

    第二天

    上午九点左右　「圜艺社」被偷走「AK（卡拉什尼科夫自动步枪型水枪）」

    上午十一点半前　「御料理研究社」被偷走「汤杓」

    然后在走廊遇然碰上的千反田同学告诉了我新的情报，就在刚才（现在是下午一点五十八分），「壁报社」被偷走了「美工刀」。实际失窃时间应该要再更早一点吧！

    粗略估计，十文字应该是每隔一小时半到两小时半的间隙下手行窃。这对照早上八点开始到傍晚五点结束的文化祭官方时程来看，也是个游刃有余的数字。

    神山高中文化祭是为期三天的活动，若要从十个团体偷走十样东西，就可以分配为偷三样、三样、四样。不过现在已经知道第一天偷走了三样，而最后一天因为要收拾善后的关系，三点左右应该就已经进入收工模式了。那么今天偷走四样的可能性应该很高。

    此时我取出《KANYA祭指南》来。我寻找「ki」开头的团体……哈哈，作茧自缚，这也是怪盗的弱点。只有「魔术社」一个而已。

    然后我来到魔术社一看，外头贴著「下一场公演两点半开始」的海报。哎呀，这真是再巧不过了。既然已经知道怪盗接下来就要对这里下手，没道理眼睁睁看著东西被偷吧！即使「十文字」真的以如同怪盗的超绝技巧偷走了「ki」，至少也能得到一点线索。

    我一面警告自己不能疏忽大意，却有一半觉得已经胜券在握。被识破规则性，是怪盗「十文字」的败因。剩下的问题只有即使识破了「十文字」的真面目，如果不放任他活跃到「ko」，将有碍于宣传古籍研究社的名气。不过只要查出怪盗的真面目，就等于是拿到了「万能牌」，要怎么样利用都行。

    我和奉太郎不一样。无论是爬梳剔抉，还是快刀斩乱麻，我都办不到。如果我能办到这种事，那么我会为白己的意外性感到惊奇吧。

    可是唔，即使是这样的我，也可以采取行动。我要四处奔走、细细观察，这个案子就交给我解决了。

    魔术社的公演借用二年D班教室进行。普通教室有两个出入口，其中教室前方的门垂下遮光窗帘，挂著厚纸板写著「魔术社后台　非关系者不得进入」。观众是从后面的门出入。后门旁边摆了一张桌子，上面有个涂白的箱子。凑过去一看，里面放著魔术社的节目单。

    白白等上三十分钟也很无聊，所以我拿了一张节目单。

    1.开幕致词

    2.活死人　　　　　　　　　　　　一年级　高村洋一

    3.七色环　　　　　　　　　　　　一年级　长井香

    4.神出鬼没　　　　　　　　　　　二年级　田山和哉

    5.近距离纸牌魔术　　　　　　　　一年级　高村洋一&#8226;长井香

    6.杯与球　　　　　　　　　　　　二年级　田山和哉

    7.闭幕谢词

    噢噢。

    首先可以看出来的，是魔术社好像只有三个社员。古籍研究社有四人、手工艺社有五人，咱们赢了。

    至于节目内容，说到「活死人」就是殡尸。至于魔术中的缰尸，指的是死灵球吗？接下来的「七色环」我猜应该是七连环，套铁环的魔术。「神出鬼没」，唔，应该是把什么东西拿进拿出吧。「近距离纸脾魔术」名称够直白了，没创意但让人有好感。两个人一同表演，似乎会满好玩的。「杯与球」，这应该是从cup and ball翻译过来的。把球放进杯中摇晃，以为在这个杯子里，结果是在另一个杯子里，就是那种魔术。

    好像没有哪个表演是使用一眼就看得出名称是「ki」开头的物品。不过我想想，如果是纸脾魔术，可以偷走国王牌「king」；使用硬币的话，有「金币（kinka）」，浊音也算数的话，「银币」也通。……好像有点勉强（日本的硬币一圆是铝制、五圆是黄铜、十圆是青铜，此外都是白铜。至于今年发行的新五百圆……是镍黄铜吗？）。

    进去里面看看吗？我本来要开门，但还是罢手了。揪出怪盗十文字是不错，但偷看人家后台，也未免太没修养了。不必那样做，只要在这里守著，确定出入的有哪些人就行了。

    我看著窃案过程表，再次沉浸在意想不到的发展乐趣中。预定和谐的活动、探索深奥的知识，都各有无法道尽的乐趣，但这类突发状况我也相当喜欢。不过若从过去的经验来自我分析，可悲的是，我运用机智的能力似乎并不出众。本质上我并不适合冷静地应对突发意外，不过这次有了事前资讯，应该总有办法吧。

    我寻思著这些事，等待开演时刻到来。

    「嗯嗯，这不是福部吗？」

    语气意外的声音，方脸加上蒜头鼻，是谷同学。

    「野火料理大对决时受你关照啦。」

    一时间我不懂他在说什么。料理比赛的事，是吧？这么说来，我们赢了谷同学的队伍。因为发现犯罪声明，我把胜负完全拋到脑后了。我露出笑容。

    「我只能勉强端出猪肉味噌汤而已。队友的奋斗很有看头，但我本身倒是有点没尽情燃烧够呢！」

    「团体战太绑手绑脚了，真想一对一决胜负。那两个女生好厉害呢，须原也吓了一跳。」

    「我们没料到居然能拿下冠军。参加者不多，是我们幸运。」

    「话说回来……」

    虽然是若无其事地，但谷同学的视线落向我的手。我的手中拿著窃案过程表。我不著痕迹地把它藏起来。

    「你知道吗？」

    「知道什么？」

    接著谷同学眼神旁移，望向魔术社的招牌。对于我和谷同学在这里碰上的必然性，我想到了一个可能性。我还在犹豫是否该主动说出这个可能性，谷同学已经得意洋洋地说：

    「自称『十文字』的怪盗的事。」

    果然。我没有点头，而是耸了耸肩。

    「不愧是谷同学，消息真快。」

    我是在称赞，但谷同学反倒露出不悦的表情来。

    「怎么，你真的已经知道啦？」

    「所以我才会在这里啊！」

    「唔，听说发现料理研的犯罪声明的就是你们嘛。你们会知道也是当然的吧。……那么既然你会来魔术社……」

    「我当然发现了。五十音的规则，对吧？」

    我笑著说，谷同学一脸索然地说：

    「……有意思。你果然值得期待。」

    不敢当。

    我猜到他接下来要说什么，先发制人：

    「那么这是下一场『胜负』吗？」

    「是啊，来场特别的如何？」

    谷同学说道，得意地笑了。然后他稍微压低了声音说：

    「为了公平起见，告诉你一个消息。……壁报社也被下手了。」

    我决定不说出找巳经知道这件事。我还满喜欢调侃别人的，但过度刺激，把关系弄僵，则最好是能免则免。

    可是，

    「结果壁报社抓狂了，他们决定跟怪盗卯上。下一期的头条是怪盗十文字。壁报社好像要准备奖品，举办逮捕『十文字』的活动。」

    这消息我倒是不晓得。我坦率地发出感兴趣的声音：

    「咦，奖品是什么？」

    「好像要提供一整期的号外版面。……会有很多想出锋头的人来凑热闹唷！」

    「应该吧。」

    「大家都渴望突发事件。或许『十文字』会变成明天的热门话题。」

    就想要把这个案子常成个人娱乐的我来说，这真是个坏消息。谷同学来淌浑水就够让人扫兴的了，千万不要再变成热门话题啊。可是站在想要利用案子做宣传的古籍研究社社员的立场，这应该是个好消息吧。「十文字」窃案愈是热门，对我们古籍研究社来说助力就愈大。而应该要取哪一边……哎，当然是可以让摩耶花展露笑容的一边吧！

    谷同学拍拍我的肩膀，恢复平常的音量笑道：

    「不过你的消息之快，也满让人佩服的。可是不好意思，这次我赢定了。毕竟别看我这样，我可是个推理迷呢！」

    真的吗？尽管内心质疑，我表而上还是笑容不绝。

    「还请手下留情。」

    这句客套话让谷同学颇感受用，他点了点头。

    「我期待你的表现，福部！」

041－&#9827;14

    我本来打算一直盯著人员出入，但碰上生理现象，还是没辙。公演就快开始了，我离开去了一下洗手间。回来之后，我不著痕迹地询问谷同学是不是有人出入，被他笑说哪有人向敌人打听情报的。即使如此，我说了几句刺激自尊心的话，谷同学便好心地告诉我了。

    「没有人过来。」

    几乎就在他回答的同时，有人走出二年D班教室。是一个男生，领子上的学级徽章是二年级。那就是魔术社社长田山学长吧（我并不认识魔术社社长，是看节目单知道的）。他来到挂满了万国旗和灯笼等饰品的走廊，以几乎可以传到另一头的音量大声说：

    「魔术社第五次公演，马上就要开始喽！」

    我和谷同学也没有交谈，分头进入阴暗的教室里。看来窗户挂上了遮光窗帘。教室里被分成两区，中央以遮光窗帘隔开。桌子全部挪到窗边，只陈列著椅子。遮光窗帘另一头是当成后台使用吧。隔间用的遮光窗帘前面摆著讲台和讲桌，肯定就是舞台。观众席与舞台之间距离很近，这对表演者来说应该是个考验，但对观众来说很值得高兴。虽然现在不是开心看表演的时候。

    这次我从室内监视进来的人。

    来到第五次公演，对魔术有兴趣的人早都已经看过了吧？迟迟没有观众进来。第一个进来的人物令人意外。是即使闭口不语也给人冰冷印象、一开口更是印证这个印象的「女帝」。我忍不住站起来。

    「啊，入须学姊，你好。」

    入须冬实学姊在黑暗中眯起眼晴直盯著我瞧。

    「……噢，古籍研究社的。」

    入须学姊微微颔首取代招呼，在教室最后一排的椅子坐下。看似十足现实主义者的入须学姊居然会来看魔术，让我觉得有些奇妙。

    下一个观众也是女生，两个人一起。第一眼看到时，我本来以为是一对男女情侣，因为其中一个是男装打扮。那身男装晚礼服我看过……对了，是漫研的人，和摩耶花搭档上色的。想到之后，我也想起跟她在一起的女生是谁了。是漫研的社长，以前看过几次。两人指著手中的魔术社节目单，有说有笑，占据了前方座位。

    几个不认识的人零星进来了。毕竟是在同一个屋檐下求学念书，有些人多少有印象，不过可以算是不认识吧。除了学生，还有一个疑似夫妇的中年人进来。此外还有显然是小学生的女孩子，让人忍不住想问：喂喂喂，今天是平日耶，你怎么不去上学？

    接著进来的女生是同学。但不是很熟，所以我没有叫她。对方好像也注意到我，不过反应跟我一样。这么说来，她的姓氏是「十文字」。十文字香穗同学，她是「进位四名门」之一，虽然我很想亲近她，但十文字同学这人冷漠到家，拒人于千里之外（不过我说的「亲近」，是想要听听其他地方听不到的名门趣闻这种程度的「亲近」，绝对没有被摩耶花听到会尴尬的意思）。

    一开始没什么客人，我还在担心，但渐渐人多了起来，对魔术社来说应该是值得高兴的状况吧。刚才的社长从隔问的遮光窗帘之间探出头来，扫视了一下观众席后又缩回头去。

    一群男生进来了。这可惊人了，是总务委员会委员长田名边治朗是也。而正跟田名边学长说话的是……天哪，敬礼！是神山高中第N代学生会会长－－陆山宗芳阁下是也（至于N是多少，我没有研究）。我们的学生代表那媲美运动员的结实体格与爽朗笑容，还有那辩才无碍的口才令人印象深刻。虽然我也不晓得学生会长平常都是做些什么。其他还有几个我不认识的人。田名边学长注意到我，微微举手示意。

    占了教室一半的观众席虽然不到客满，但也有七分满。应该是魔术社社员的女生关上教室门。隔间的遮光窗帘之间走出一个男生，双手各拿著一座烛台，摆到讲桌上。他从口袋里取出火柴，点燃蜡烛。柔和的光线照亮了被遮光窗帘遮蔽的阴暗教室内部。原来如此，是利用烛火摇曳的微光来弥补观众席与舞台太近的缺陷啊。气氛满点，深得我心。

    点蜡烛的男生退回后台，接著换社长现身了。魔术社社长头发全往后梳，戴著无框眼镜，身材瘦得可以说是乾瘪，看上去就像是个手指灵巧的人。他缓慢地扫视闹哄哄的观众席一圏，等待话声平息，满足地微笑后，以装模作样的动作恭敬地行礼。

    「各位，开演时间已到，表演即将开始。感谢各位本日莅临魔术社公演，请尽情观赏我们魔术社平日切磋磨炼出来的技艺。」

    掌声。

    我一边拍手一边东张西望。目前好像没发现什么异状……

    「那么首先是魔术社前途无量的新星－－一年B班的高村洋一所带来的『活死人』，敬请欣赏！」

    说完之后，社长一边拍手一边退下舞台。从遮光窗帘之间现身的男生如同我所猜想的，手中拿著球。音乐开始了。曲子是《El Bimbo》（注：法国轻音乐大师波尔．玛丽亚（Paul Mauriat，一九二五&#12316;二〇〇六）的曲子，常被用于魔术表演配乐。）……的话，或许富有样式之美的趣味，然而播放的却是低语系的法语流行曲。那个叫高村的同学表情半点都不紧张。该说不愧是魔术社社员，还是因为已经是表演第五次了？

    死灵球、七连环，表演依照我所猜想的进行。

    魔术社的水准相当不错。这些魔术内容我当然都已经看过了，所以不感到惊奇。不过我从来没看过球在这么近的地方半空飘浮，或是铁环相扣，所以觉得魄力十足。第一个男生和接著登场的女生手指动作都还有点微妙的生涩，但没有明显的失败。我由衷为他们的妙技送上喝采。

    第三个表演，节目单上的「神出鬼没」值得一看。表演者是唯一一个二年级生，同时也是魔术社社长的田山学长。他的技巧看起来确实比先前两人高超。致辞时落落大方的态度，上了舞台依然不变。他维持著沉默，配合音乐（是钢琴奏鸣曲，至于曲名就不晓得了）从看似空无一物的空间取出纸牌或手帕等物品。

    如果只有纸牌和手帕，虽然会佩服他纯熟的技巧，但也不会吃惊吧。不过表演尾声，从他盖著黑手帕的右手中冒出来的东西吓了我一跳。观众席一片惊呼，我也差点就要站起来。

    不知是为表演成功而放心，还是为欢呼感到满意，田山社长原本面无表情的脸上露出些许笑意。他拿在手上的东西是一支蜡烛。那是有螺旋纹路的粉红色小蜡烛，而且更厉害的是它正在燃烧。不是开玩笑的，如果点著火，是要怎么装在口袋里？田山社长把那支蠘烛重新高高举向观众席，我们齐声鼓掌。坐在稍远处的谷同学也为这神乎其技的演出拍手鼓掌。我不经意地听到从他口中说出来的话：

    「厉害，是torch啊。」

    唔，何必耍帅撂什么英文？不就是蜡烛吗？而且听起来感觉像火把，那种的应该叫candle吧？不过如果要叫我解释torch跟candle有什么不一样，我也说不出个所以然来。

    不行不行，完全看得入神了，但我来这里的首要目的并不是看魔术。可是话虽如此，魔术表演顺利进行，也没有观众做出什么特别奇怪的行动。门偶尔会忽然打开，观众增减一、两人。可是教室以外的地方，应该没有「十文字」要下手的目标才对。门帘、招牌、海报。呃，十文字的目标是什么去了？魔术社（kijutsubu），以「ki」开头的东西。

    ……呃，蠘触的外来语，kyandoru！

    我赫然一惊，重新望向在舞台上热情行礼的田山社长。他手中的蠘烛已经熄了。可能是因为危险，取出来让我们看过之后，马上就吹熄了。可是这间教室的蜡烛不只那一支。照明全靠讲桌上的烛台。我望向那里。

    「……啊！」

    「呃，猜扑克牌的魔术相当常见，所以今天变点花样，改用日式花牌……咦？」

    我不小心叫出声来了。表演已经进入接下来的纸牌魔术，而且是没有配乐，全由表演者说话带领的表演形式，所以舞台上的高村同学和长井同学都吃惊地望向我。我太不应该了。我把手举到脸前，摆出对不起的手势。

    烛台上的蠘烛。一座烛台可以插五根蜡烛，然而右边的烛台有五根蜡烛，左边的却只有四根！

    怎么会这样，已经被偷了嘛！

    什么时候？还什么时候，根本没有人靠近舞台。啊，现在－－

    「那么请最后一位观众到舞台上来。」

    被指名的入须学姊走向舞台，可是除此之外，上过舞台的只有表演者。那么这代表蜡烛从一开始就被偷了。

    我还以为「十文字」会在公演当中，众目睽睽地执行艺术般的偷窃行动呢。原来在表演开始前就已经偷完了吗？

    啊啊，我到底是为了什么花这么多时间在这里！

    犯罪声明应该被摆在某个地方吧。是啊，仔细想想，御料理研的汤杓也不是在野火料理大对决的时候失窃的。比赛开始时就已经是被偷的状态了。怪盗「十文字」对于十足怪盗风格地精采突破重围、华丽行窃完全不感兴趣吗？

    总之，既然已经知道东西失窃，继续在这里监视也没用。如果是事前失窃，跟来这里看表演的人就无关了。既然如此，既然如此……

    「你选的牌子是『红叶与鹿』对吧？」

    「……是的。」

    掌声。

    就乖乖坐下，尽情欣赏吧！

    047－&#9827;15

    我出门进行夜间散步。

    夜风吹拂著洗过澡而全身舒爽的身体。不过现在已经十月了，若是毫无防备地任由风吹，很可能会感冒。这部分我早有万全准备，披了一件外套才出门。

    半月清晰可见，星星也没有藏身，今天和昨天都是大好晴天。看样子，明天应该也不会有问题。真令人开心。活动顺利进行，身为总务委员的我觉得开心；受到好天气眷顾，参观人数增加，身为古籍研究社社员的我觉得开心；然后户外活动依照预定顺利举行，身为福部里志的我觉得开心。各个社团都实际运用我只听闻过的技术，准备了各种活动。如果因下雨而无法看到他们的表演，那就太令人寂寞了。

    比方说昨天的魔术社。二年级田山学长的魔术真的相当精采。我一向自诩为资料库，因此知道杯与球魔术的手法。可是我只是知道而已，无法实际表演，所以打从心底对田山学长的技术感到赞佩。附带一提，我之所以做不到，不是由于技术上的不可能，而是心理上的不可能。我只想要知道杯与球的相关知识，并不想表演给人看。

    在这部分，我和奉太郎可以说在根本上有著共通之处。

    ……可是奉太郎并不像他所主张的那样，并且实际在国中三年之间扮演的那样，是个那么一无是处的人。

    我走在夜色之中。在飞虫群聚的路灯照耀下，走在寂静的住宅区里。脚下踩的是运动鞋。鞋底柔软，所以连自己的脚步声都听不见。不知何处传来有人在看深夜电视节目的声音。

    进入神山高中，接触到千反田同学这个罕见的触媒，奉太郎变了。不，该说是发挥出他真正的实力了吧。奉太郎具备连对我都未曾展现过的机智与敏锐，或者说直觉，一言以蔽之，就是可称之为推理能力的力量。那天，从千反田同学独自一个人待在地科教室的那天开始，我已经不晓得为奉太郎惊讶过多少次了。奉太郎不是一个纯灰色而无个性、无能力的人。他不属于我这边，我是负责观看的一边。而奉太郎是我深爱不已的、充满意外性的人。

    俗话说真人不露相。发现到奉太郎真人的那一面时，我真的是发自心底认为，这是一件乐事吗？

    所以我不期待奉太郎解决这桩不适合他的「十文字」事件，而是准备亲手去破解它。

    身为资料库的我主动寻觅真相，这原本是不合我性子的。然而为了效法一下我现在必须稍微抬头仰望的好友，我要这么去做。尽管深知这种行为有多们窝囊。尽管明白「帮忙古籍研究社宣传」这样的说法只是表面话罢了。

    这些事只有我自己一个人知道就好。

    不过表面话，嗳，这年头连小学生都能运用自如吧。

    好了。

    怪盗「十文字」在茫茫人海般的嫌疑犯之中。在地科教室，奉太郎说了句一针见血的话。「你以为文化祭期间的神高总共有多少人出入？光是我们自已的学生就有一千人耶。」

    这在侦探小说中很常见，现实办案也没有什么不同吧。如果是小规模的犯罪，我们一般日常生活中也很常见。若想查出歹徒是谁，首先就得从缩小嫌犯范围做起。

    世界现在有六十亿人口是吗？在这当中，以交通可达性或机会问题等条件过滤，逐渐缩小嫌犯人数，做出某程度的筛选后，再以此为前提，慎重缜密地去思考。比方说，如果在周围被森林大火包围的山庄里发生命案，凶手一定就在这栋山庄里（除非听到直升机螺旋桨声）。如果富家千金在别墅遇害，人们会推测凶手是知道她去了别墅的人。如果嫌犯范围缩小到十人左右，也会想去调查一下每个人的不在场证明吧。

    可是「十文字」事件不能这么做。

    我并非细细查问过每一宗窃案的状况。可是就像人声合唱社是丢在外头冰桶里的东西失窃，每一个社团都有「任何人都可以下手的空档」。围棋社没有上锁；占卜研是一个人顾摊，总有离开上洗手间的时候；园艺社是「刚好没人在的时候」遭窃。昨天的魔术社也是，既然不晓得蜡烛是什么时候失窃的，只能说每个人都有下手的机会。嫌犯在匿名的人海中。

    歹徒绝对是这所学校的学生吧。窃案连续发生了两天，连续两天都来文化祭、间隔紧密地下手行窃的歹徒是学校以外的人，这有点难以想像。可是条件光只有校内的人，嫌犯也有一千人之多。一千人！就算朝著一千人大叫：「歹徒就在这当中丨」也实在空虚到了极点。调查一千人的不在场证明，除非是专管犯罪的调查机构，否则也不可能会有人去做。

    ……唯一可疑的只有御料理研吧。如果相信社长说他们准备了汤杓的说词，那么汤杓就是在野火料理大对决的准备期间失窃的。而且还得放上犯罪声明和《1KANYA祭指南》，所以是自己人犯罪的可能性颇高。

    可是御料理研的社员会妨碍自己人举办、而且是花了相当多工夫准备的活动野火料理大对决吗？汤杓是很常用的调理道具。如果我们打算要做锅类料理，少了汤杓，会是相当严重的致命伤。与其冒这样的险，「o」字头的社团其他还有「超常现象研」（okarutoken）、「应援团＆啦啦队联合」（ouendan & cheerleading-bu godo）。

    应该舍弃自己人犯案的可能性吧。

    那么要怎么样过滤这一千名的嫌疑犯？

    ……比方说，路煞事件的嫌疑犯也是在匿名的人海中。连续纵火案亦是如此。在侦探小说里，要逮捕路煞和纵火狂，很多时候只能等待歹徒下一次动手。就连我喜爱的福尔摩斯故事，在〈六个拿破仑胸像〉里，第一个拿破仑胸像遭到破坏时，也没有任可人能想出什么头绪。

    没错。等待案件数目够多，找出乍看之下瞧不出端倪的被害人的共通之处（这就叫做失落的一环，missing link。也叫做失去的环节，missing ring。本来到底是哪边啊！我很好奇。），或是等到歹徒失手。

    为了这个目的，打算扮演侦探的我能够做的，就是站在案发现场。这是我唯一能做的事，再无其他了。

    只要待在现场，就可以揪住歹徒细微的疏失或霉运，找出锁定嫌犯的某些要素。也就是期待敌人犯错。

    在魔术社，我因为过于疏忽，没有想到「事先偷走，事后再让犯罪声明被发现」这种手法，所以没能逮到现行犯。那个时候待在2—D教室的观众，都只是单纯来参观魔术表演的吧。

    那么明天得早起才行。早上第一个前往神山高中，紧迫盯人地监视「十文字」的下一个目标－－以「ku」开头的社团。福部里志不辞劳苦。唯有这一点，我跟节能主义者奉太郎是截然不同的。我对观察力没有自信，但我绝对不会错过「十文字」留下的踪迹。

    这是资料库做出结论、世间罕见的瞬间。我这个时候的意外性，或许足以成为我本身感兴趣的对象了。

    我掉头往回走。住宅区被月光与路灯照耀著。我拍拍脸颊，振奋自己，突然被狗给吠了。

    第三卷 库特利亚芙卡的顺序 五 库特利亚芙卡的顺序

    5－1　048&#12316;059　四人四样文化祭

    048－&#9827;16

    WANTED！

    第四十二届祭即将迎向最高潮，各团体的活动井然有序地顺畅进行著。不过读者诸贤应该也已有所耳闻，有一恶汉公然对此造反，恣意妄为。没错，我们指的就是那名自称「十文字」的怪盗。

    这名怪盗，其特徵为放肆狂妄地在社团行窃并留下犯罪声明。他（不，笔者私下怀疑这个「他」也许是「她」）所留下的东西还有另外一样，不过这里暂且保密。基于社会道义，此为避免读者诸贤之中出现模仿犯的预防措施，敬请谅解。

    总而言之，受害范围已经扩及七个团体。昨日下午四时的号外未能详加报导的人声合唱社、围棋社、魔术社的受害状况将于后文细述；而如同先前报导，「十文字」之目标应是盗走十样物品。

    好了，读者诸贤，亲爱的神山高中各位学友！我们壁报社欲在此呼吁诸位奋起。我们可以就此坐视「十文字」的奸计成功吗？在智慧方面，难道各位逊于这名恐为本校学生的「十文字」吗？

    断无此理！

    吾等壁报社希望名侦探能挺身而出，揪出怪盗「十文字」的狐狸尾巴，撕下他的假面具！期待诸位见义勇为。此外，为了赞扬在这场斗智游戏中赢得胜利的贤者智慧，我们将以一整期的特大号外来回报他的付出。

    虽然是一篇慷慨激昂的报导，但我还满欣赏这种感性的。

    文中提到「于后文细述」的无伴奏合唱社与围棋社的受害情况报导并没有什么新的消息。无伴奏合唱社的冰桶一直到表演开始前都放在走廊，围棋社使用的预备教室里，棋石从文化祭前天就一直放在那里，门也没有上锁。简而言之，果然每个人都有机会下手。

    我大概是一脸怪笑地看著大楼门口附近布告栏上的壁报。我在壁报社没有认识的人，但写下这篇报导的人，我倒是想和他交个朋友。

    话说回来，令人佩服的是这篇号外张贴出来的时间。对外说法是壁报社每隔两小时（噢，和「十文字」的犯罪间隔一样？）会发出一期号外，而早上八点的应该是最早的一期，可是现在时间才刚过七点。应该是一早就抢第一个到校，匆匆四处张贴吧。壁报社真的拚了。

    不过论干劲，我也不输人。早上七点已经到校，这点我也是一样的。正确地说，我还不到七点就穿过校门了。本以为校内应该是近乎无人状态，没想到朝雾之中，神山高中各处都已经有人活动的气息了。不愧是神高文化祭，无法以常识衡量。

    好了，回到最重要的目标。

    顺序来到以「ku」开头的社团，有两个社团符合。「谜研」（kuizuken）和「全球行动社」（gurobaruakutokurabu）。「谜研」的首字是清音的「ku」，百分百吻合，但谜研的活动第一天已经结束了，而且他们也没有设置休息室之类的据点（这一点身为总务委员的我可以保证）。另一方面，「全球行动社」在神山高中文化祭当中罕见地以壁板展览为主，门户随时大开。「十文字」的目标依消去法来推论，应该会是这边。

    我走上楼梯，前往全球行动社的展览会场三年E班教室。昨天放学前我查过了，全球行动社没有任何东西失窃，也没有发现犯罪声明。除非「十文字」今早比我更早办完差事，否则我的监视行动这次应该能成功。

    然而。

    三年E班的敎室前已经有了来客。

    「哟，福部，你来得真晚。」

    谷同学。而且不只谷同学一个人。

    「嗯，你是古籍研究社的……。先前多谢关照啦。你也是来调查这宗窃案的？」这么说的是二年级生，羽场智博学长。暑假的「女帝」事件时，我们打过一点交道，我记得他是侦探小说研究社的。「会有很多想出锋头的人来凑热闹唷。」谷同学昨天的预言说中了。那么我也是那爱出锋头的一分子吗？唔，我是不否认啦。

    除了这两个人以外，还有一个不认识的学生远远地看著我们。看起来也不像是在为最后一天的活动做准备，所以那名学生也是侦探志愿军之一吧。加上我共有四个人。这下伤脑筋了，虽说要加强监视，但没想到一开始就戒备如此森严「十文字」会怎么因应？

    我隐藏著内心的动摇，笑容可掬地对谷同学说：

    「嗨，早啊。一早就来监视，很有干劲嘛。」

    「彼此彼此。」

    「那么怪盗还没有下手吧？」

    谷同学用拇指比了比三年E班的教室。

    「我对我的劲敌才没那么好心。自个儿调查吧。」

    也用不著调查。如果歹徒已经下手，不可能三个侦探志愿军都守在这儿待命。我耸了耸肩。

    时针才刚过七点。八点得去体育馆点名才行。虽然到时会出现空档，但得去点名这一点，「十文字」也是一样的吧。我，还有这里的每一个人，应该都打算最后一个进体育馆，然后第一个冲回来这里。如果窃案发生在那段时间，就会是锁定歹徒的线索了。

    我默默地离开谷同学和羽场学长，在稍远处的走廊靠在墙上。这若是冷硬派作品，就会边抽著菸边等待对方行动，不巧的是这里是高中。我从束口袋里取出九连环和口香糖。

    051－&#9827;17

    「全球行动社」换个说法也算是「国际活动社」，所以我模糊地猜想他们的展览应该会是孟加拉的洪水惨况或印尼内战之类的内容。不巧的是，我对那方面的事务不感兴趣，所以觉得应该不太好玩。

    然而出乎意料，并非如此。壁板的内容是「你也可以动手做的玉蜀黍面包（墨西哥）」、「以市售牛奶制作优格（保加利亚）」，几乎都是重现民族料理风采。我对社长说这主题满好玩的，结果那个男生苦著一张脸说：

    「我们又不是料理社，其实是国际义工社团耶。我们是会分送旧衣等等，不过还是展示这种异国美食题材比较好玩吧？实际上我们也经常做来吃。……嗳，不过不管是哪边，好像都没人要看。」

    没错。不知道是壁报效果还是口碑效果，随著时间过去，侦探志愿军愈来愈多，这些人又吸引更多的人群，三年E班教室的人口密度变得相当拥挤。虽然没有向总务委员会报备，不过他们好像会实地制作玉蜀黍面包分给参观者吃。可是那些面包在点名结束后不到一个小时，就全被侦探志愿军给蚕食个一乾二净了。社长会叹息也不是不能理解。但是一想到古籍研究社也可能迎接这样的盛况，社长的叹息听起来也像是高兴的欢呼了。

    话说回来。

    「……什么事都没发生嘛。」

    我听到无聊地如此呢喃的声音。是谷同学。近一个小时前开始，他就净说著这种话。可是就连我也不禁渐渐想要同意了。怀表的指针已经快要走到十点了。如果犯罪声明是每隔两小时发出，那么怪盗再不登场就不太对劲了（神高的上课开始时间是八点）。然而不管如何睁大眼睛观察，都看不到半点可疑的行动。

    心中总甩不开「不会吧」的心情。「十文字」盯上的会不会其实是谜研？不不不，这才是「不会吧」。谜研的活动已经结束，社员们应该三三两两分头去享受文化祭了。就算要从谜研偷东西，要从哪里偷什么才好？

    可是若从要偷什么的观点来看，这全球行动社也很难说。我四处调查过，上次魔术社「蜡烛」的教训也让我试过英文发音，可是全球行动社里找不到半样以「ku」开头的物品。在神高，学生都穿室内拖鞋。总不会是偷走拖鞋，然后硬拗说「我收下鞋子啦哇哈哈哈哈」吧（漫研的角色扮演、其他几个社团的服装有鞋子，算是特例）。我认为怪盗「十文字」会像从无伴奏合唱社偷走AQUARIUS动元素那样，耍个花招，不过都这个时间了依然毫无动静，也教人忍不住要怀疑怪盗是不是放弃了？

    侦探志愿军之间也传出这样的声音：

    「我腻了，我要走了。」

    「如果出了什么事，传简讯给我唷。」

    羽场学长也好像社团有事，中途就消失了。从头一直守候监视到现在的，大概只有我和谷同学两个人而已。

    怎么啦，怪盗「十文字」是被这大阵仗给吓著了吗？哈，多么窝囊啊，时间都已经超过十点啦！

    ……忽然间，谷同学把手插进口袋里。他掏出手机。好像收到简讯了，他盯著萤幕看。

    然后谷同学突然大叫：

    「……什么！」

    嗯？出了什么事吗？

    谷同学阖起摺叠式手机也不收进口袋，就这么准备跑出去。他前进的方向就站著我。我以极为平静的语调问：

    「出了什么事吗？」

    谷同学用力抿起嘴巴。如果是跟我完全无关的事，直说就是了，既然他会沉默不语，表示事情和「十文字」有关。

    再推个一把吗？

    「我不巧没你那么幸运，有那么好的朋友通风报信，如果你愿意，可以透露一点给我吗？」

    我低声下气地说，结果轻易成功了。谷同学张大了鼻翼说：

    「哼，可恶的『十文字』，居然声东击西。」

    「声东击西？难道是谜研？」

    谷同学摇摇头，不知为何得意洋洋地笑了。

    「不是。」

    「那……」

    谷同学应该是为了避免让周围的侦探志愿军听到，把声音压得极低说：

    「……轻音乐社（keionbu）的『弦（gen）』被偷了。」

    轻音乐社？轻音乐社？

    我忍不住跟谷同学相反地高声叫起来：

    「你说的是真的吗！」

    谷同学的表情顿时苦了起来：

    「如果你怀疑，自己不会去确定？再见。」

    他留下这句话，小跑步离开三年E班了。一瞬间我想要追上去，但还是作罢了。因为我知道那是白费工夫。

    看来「十文字」的弹性远超出我的预测和能力。因为有「依五十音顺」和「约隔两小时」这个制约，才能守在现场，期待歹徒手脚败露。然而既然怪盗因为全球行动社的戒备森严，就改向下一个轻音乐社下手，他如此变幻莫测，我也束手无策了。

    这表示从行窃状况来锁定嫌犯的正攻法行不通。

    另一方面，即使想要出其不意，我也没有想出那种奇袭妙招的才能。如果我想得到，一开始就那么做了。

    这……

    昨晚我想过了。「十文字」潜藏在匿名人海中。要逮到他，我唯一能做的就是在现场逮住现行犯。除此之外别无他法。

    可是现在「十文字」灵巧地闪过追捕。如果他抛弃了法则，那么我要怎么样才能逮住他下手的现场？

    应该重新思考。

    我还有其他能做的事吗？

    053－&#9827;18

    整理出想法了。

    我的结论是这样的：「这件事不是我应付得了的。」

    无论好坏，太乾脆都是我的特质。

    那么我能够做的，似乎只剩下一件事了。我把它变换为平静的言词：

    「我期待你的表现，奉太郎。」

    059－&#9827;19

    即将进入校舍前，我回头看奉太郎。

    奉太郎靠在扶手上，正瞪著秋空。

    他的思考，终点会落在何处？我完全没有头绪。

    一点都不懂。

    笑意从我的嘴唇消失。

    吹上来的风很冷，所以我垂下了头。

    5－3　063&#12316;065　闭幕！

    063－&#9827;20

    为期三天的狂欢祭典、特别的时间迅速地迎向终点。我身为总务委员，必须帮忙准备闭幕典礼才行。

    古籍研究社落败，怪盗「十文字」精采地让古籍研究社失去了最后的猎物校毕原稿。这个消息由壁报社迅速地披露，冲击性十足的最终结局透过口耳相传散播开来。最后目标败下阵来，「十文字」事件落幕了。我想这也让大家意识到神山高中文化祭最后的活动结束，文化祭本身也告终了。

    闭幕时间已近，我和穿著体育服的摩耶花前往体育馆。我已经听说摩耶花为何今天大半时间都得穿著体育服度过。我这样说奉太郎一定不相信，但我这人嘴巴很拙。对于摩耶花，我连半点像样的安慰都说不出口。

    可是摩耶花就像根本忘了漫研的事一样，为了别的事而生气。

    「难以置信！居然用火攻，哪有那样的？那是丢了火柴还是其他东西？可是又没发现火柴棒……」

    她从刚才就一直这样。她认为装出警备森严的样子，就已经算得上制造出促销《冰果》的十足噱头了，没想到却真的遭到「十文字」下手，她应该是打从心底吃惊极了吧。我净是耸肩，只能打马虎眼地应著「不晓得呢，到底是怎么弄的呢」。不过就我来说，比起无精打采的摩耶花，现在这样的摩耶花更让我开心多了。

    就在我们来到一楼的时候。

    「噢，福部。」

    我被叫住了。是谷同学。

    我露出适合输家的、有些卑躬屈膝的笑容。事实上我的确是输家，所以这样的表情并不难装。只是我输的对象不是谷同学罢了。

    「嗨，谷同学。彻底被打败了呢。那个时候你也在地科教室对吧？」

    「当然啦。」

    可是谷同学的口气听起来欠缺先前的自信。这也难怪吧。尽管知道答案，我还是问了。

    「那么你怎么样？抓到『十文字』的狐狸尾巴了吗？」

    谷同学瞬间板起了脸。我想应该是出于屈辱。不过他马上又恢复了从容不迫的态度，就彷佛这样才算是男子汉。

    「没有。对手太难缠了。」

    「这样啊。」

    「嗳，线索太少了啦。条件不够，想破头也不可能推理出答案啊。」

    是啊，如果条件真的不够的话。

    「那你呢？查出什么了吗？」

    谷同学虽然笑著，却眼神严肃地问我，我露出苦笑摇头。谷同学顿时似乎露出了放心的神色。

    「这样啊，这样啊，你也没有成果啊。我本来还在期待你呢。」

    「辜负了你的期待，真抱歉。」

    「不会啦。不过真是场愉快的文化祭。料理大赛之仇，总有一天我会回报的。」

    哦，我都忘了那件事了。感觉已经是好久以前的事了。

    我挥手道别，带著摩耶花加快脚步。摩耶花悄声问我：

    「你朋友？」

    ……算吗？

    「算不上朋友吧。」

    「不是朋友是什么？」

    「唔，我想想，也不单纯只是同班同学……」

    我想了一下。

    「国文很糟的同学吧。」

    「这样。国文不及格？」

    「不，不是说考试，他一直用错词。」

    摩耶花皴起眉头，一副我又在胡言乱语的模样。我对她笑道：

    「他啊，太常把『期待』这个词挂在嘴上了。」

    「……那有什么不对吗？『期待』又不是什么禁语。」

    「不是不是。」

    我竖起右手食指摆动了两三下。

    「这可是很深奥的。文化祭顺利结束的庆祝会上我再告诉你。」

    「阿福，我说你啊……」

    「对自己有信心的时候，不可以说什么期待。」

    我打断摩耶花的抗议。相反的情况是有，但我打断她的话非常罕见。摩耶花似乎欲言又止，但就这沉默。

    我望著装饰得琳琅满目的走廊遥远另一端笑了。我擅长露出笑容，几乎都忘了正经的表情是什么样子。

    「听说『根据《广辞苑》（注：岩波书店出版的中型国语辞典，为日本代表性的辞典。）』是典型的开场白之一。那我改用『虽然我不知道《广辞苑》里面怎么写』这样的开场白好了。虽然我不知道《广辞苑》里面怎么写，不过摩耶花，期待这话是出于放弃哟。」

    怎么不应个声呢？这样岂不像是我在自言自语吗？

    「时间或财力、能力上的不足，它们造成的放弃会让人心生期待。纳尔逊号召说『英国期待诸位完成各自的义务』时，不认为靠他自己一个人能够打赢法国。期待若是没有那种非如此不可的无奈，就显得空虚了。

    谷同学对我并不期待。他认为他自己也办得到，怎么可能期待我呢？年轻人日语能力低落的问题实在太严重了。现在正值国语教育的转换时期。所谓期待呢，比方说……」

    摩耶花果然出色。我以为她默默在听，没想到她用有些生气、也就是一如往常的声音说：

    「比方说你对折木那样？」

    Bravo。我献上掌声。

    「……太精采了。你怎么知道？我没有告诉过任何人呀。」

    「你啊，我一看就知道了。」

    我是那么藏不住心事的人吗？

    体育馆近了，走廊上都是笑容满面的神高生。这三天让每个人都获得满足，或仍然不够尽兴吧。在笑声与交谈声之中，我们彼此的声音变得难以辨认。所以摩耶花的下一句话，其实我也可以装作没听见。

    「……你想赢过折木？」

    可是我不能对这句话听而不闻。不是的。我半点那种意思也没有。只是……

    「这个嘛，这是男人微妙的心理。唯有这一点，就算是你也不可能懂的。」

    我朝旁边一瞄，摩耶花的嘴唇稍微动了一下。虽然没有出声，但我从嘴唇的动作看出，似乎是「才没那种事」。不过摩耶花的表情过于平静，所以我还是当作没看见。相反地，我快活地笑著，把手交叠在后脑勺。

    「仔细想想，这事打从一开始就知道了嘛。对吧？摩耶花，我也太傻了。如果我能够更明确、更片刻不忘地把这件事铭记在心，就不必白费力气四处奔波了。」

    这事是指哪件事？摩耶花没有问，而是微微偏头。我们从走廊进入通道，举行闭幕典礼的体育馆就在眼前。我用被周围的神高生听见也无所谓的音量明确地说了。毕竟这是被谁听到都不丢脸的、明确的事实。那当然了。

    「区区一介资料库是做不出结论的。」

    摩耶花落寞地笑了。